СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
31 березня 2021 року
(в режимі відеоконференції)
Веде засідання перший заступник голови Комітету ГАЛАЙЧУК В.С.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! Сьогодні маємо досить обширний порядок денний. Ми маємо кілька питань стосовно самого порядку денного. Я відразу одне озвучу.
Пункт 9 нашого порядку денного. На прохання автора законопроекту Геруса Андрія Михайловича пропонуємо відкласти розгляд проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень законодавства ЄС про доброчесність, прозорість та запобігання спотворенню конкуренції на оптових ринках (реєстраційний номер 4503-1). Оскільки планується відкликати цей законопроект, змінити його відповідно до отриманих зауважень від різних стейкхолдерів, так будемо говорити, тому є пропозиція перенести цей проект закону, коли автори, власне, будуть готові до того, аби його в новій редакції презентувати.
Чи є стосовно цього якісь заперечення?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді прошу...
Шановні учасники засідання, прошу слідкувати за тим, щоби ваші мікрофони були вимкнені.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Члени комітету, прошу голосувати за те, аби пункт 9 порядку денного в озвученій мною редакції, перенести розгляд цього законопроекту.
Я - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Вибачаюсь, але не перепитав, чи є будь-які інші зауваження стосовно порядку денного нашого сьогоднішнього? Я так розумію, що немає.
Тому пропоную з урахуванням тих змін, які ми з вами тільки що проголосували, проголосувати в цілому за порядок денний нашого сьогоднішнього засідання в тому вигляді, в якому вам надіслали, з урахуванням тих змін, які ми з вами тільки що зробили.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно прийнято. Тож переходимо до розгляду питань порядку денного.
Питання перше нашого порядку денного. Проект Закону про приєднання України до Конвенції про Європейський інститут лісу (реєстраційний номер 0094) (від 04.03.2021). Автором законопроекту є Президент України.
Прошу дати знати, чи є у нас зараз онлайн Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів? Пан Богдан Валентинович Боруховський, перший заступник міністра.

БОРУХОВСЬКИЙ Б.В. Доброго дня. На зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітання. Прошу, Богдан Валентинович, вам слово.

БОРУХОВСЬКИЙ Б.В. Дуже коротко. Європейський інститут лісу - це є міжнародна організація, створена європейськими державами. І відповідно до Конвенції про Європейський інститут лісу членство в організації набувається на рівні держави. Тому, власне кажучи, даний законопроект передбачає приєднання до Конвенції про Європейський інститут лісу. Це на даний час 29 країн Європи є членами, 115 організацій набули статус асоційованих або афілійованих. І вже навіть наразі є 4 українські наукові освітні установи, які приєднані як афілійовані члени.
Також на рівні Держлісагентства відбувалася в робочому порядку співпраця. Враховуючи виклики, кліматичні зміни, безумовно, це перш за все обмін досвідом, науковими напрацюваннями і певна інтеграція нашого лісового господарства в лісове господарство європейських країн.
Тому прошу шановних народних депутатів підтримати, оскільки в цілому це сприятиме мобілізації науково-дослідного потенціалу, ефективного об'єднання наявних ресурсів багатьох європейських країн у галузі лісових наукових досліджень і передових методів, технологій лісоуправління.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, Богдане Валентиновичу.
Ірина Іванівна Ставчук. Якщо ви тут, присутні, прошу, вам слово.

__________. Пані Ставчук немає. Пан Боруховський доповів від міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів, дякую. І також пані Алла Сергіївна Лобода теж відсутня, я так розумію.
Ми тоді, прошу, колеги, члени комітету, якщо є якісь питання до Богдана Валентиновича.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане голово, питань немає, є доповнення. Це надважливий взагалі документ. У нас уже 4 науково-освітні інституції України є асоційованими членами, я їх перераховувати не буду. І ми нещодавно бачили все, з паном Богданом обговорювали також стратегію заліснення держави.
Я на правах, скажімо так, реклами і заклику до всіх колег запрошую вас доєднатися 10 квітня до всесвітньої акції, яку ініціює Україна, вона називається "Озеленення планети", висадити хоча б одне деревце з вашими громадами. Харківщина висаджує додатково 100 тисяч дерев 10 квітня. Запрошую вас, колеги, як євроінтеграторів обов'язково доєднатися, оскільки ми і Green Deal підписали, і повинні допомагати стратегії держави по залісненню.
Дякую. Я підтримую цей документ. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Маріє. Дуже слушне зауваження. Ми, звичайно, всі долучимося по можливості до такої прекрасної ініціативи.
Шановні члени комітету, чи є у когось запитання чи інші коментарі, зауваження стосовно даного законопроекту?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пропозиція - підтримати і діями, і голосами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я підтримую таку пропозицію, за. Прошу.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за, також підтримую надзвичайно важливу ініціативу.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за, також.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Павло вже виїхав на місце підтримати своїми діями. (Шум у залі)

__________. За, але не почули, висновок комітету не почули. Ми - за, а за що?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ратифікація, да.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. За ратифікацію.

__________. А, це ратифікація, це добре, да, підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, ратифікація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно рішення прийнято. Дякую, Богдане Валентиновичу, дякуємо вам.
Переходимо до наступного пункту порядку денного.

________________. Вадиме Сергійовичу, перепрошую, нам ще співдоповідача від комітету потрібно визначити по ратифікації.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я якраз хотіла запитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, прошу зголошуватися. Наскільки я розумію, пані Марія Мезенцева.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Якщо колеги шановні не будуть заперечувати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми - за, пані Маріє, так.

ВІНТОНЯК О.В. За, так.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заперечень немає, тому будемо просити пані Марію доповісти від імені комітету цей законопроект. Дякую, колеги.
Пункт 2 порядку денного нашого сьогоднішнього засідання. Закон про ратифікацію Протоколу про приєднання України до Угоди про заснування Консультаційного центру з питань права СОТ (реєстраційний номер законопроекту 0096) (від 15.03.2021). Автор законопроекту - Президент України.
Доповідати даний законопроект Тарас Андрійович Качка буде, заступник міністра, торговий представник України. Пане Тарасе, дякую, що приєдналися. Прошу, вам слово.

КАЧКА Т.А. Доброго дня. Дякую за запрошення. Консультаційний центр з питань права СОТ - це організація, яка при Світовій організації торгівлі існує, але є окремою. І вона надає країнам, які до неї приєдналися, дві речі. 
Перше - це безоплатні правові консультації з питань права СОТ. І в тому числі на запит народних депутатів, якщо буде потрібно, ви знаєте, час від часу в нас дискутуються такі речі: законопроекти відповідають праву СОТ чи не відповідають.
І друга важлива річ - це те, що Консультаційний центр з питань права СОТ дає можливість користуватися послугами юридичних фірм у випадку спорів, які існують в Світовій організації торгівлі, зі значною знижкою, бо цю знижку компенсують розвинуті країни, які є спонсорами.
Досить довго ця дискусія велася щодо приєднання, щодо доцільності приєднання до Консультаційного центру, тому що це насправді важливий інструмент і осередок права СОТ. І зараз, з огляду на активізацію і Сполучених Штатів Америки, ЄС і Китаю щодо оживлення і модернізації цієї організації, для нас така юридична підтримка потрібна.
Тому ми вийшли з ініціативою ще в 19-му році приєднатися. В червні 2020 року я підписав цей протокол. І тепер ми відповідно просимо вас ратифікувати цей Протокол про приєднання. Від України це вимагатиме сплатити одноразовий вступний внесок 162 тисячі швейцарських франків, це один раз і назавжди. Ці кошти в нас передбачено у державному бюджеті на цей рік, тому що ми планували, власне, цього року і ратифікацію, і відповідно завершення всіх процедур.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Тарасе.
Прошу представників Міністерства юстиції України. Чи є у нас присутній пан Іван Юрійович Ліщина для співдоповіді?

ЛІЩИНА І.Ю. Так, є, присутній, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Юрійович, будь ласка, вам слово.

ЛІЩИНА І.Ю. Так у нас зауважень нема по цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Серед співдоповідачів також значиться представник Урядового офісу Костенко Ірина. Пані Ірина, чи ви з нами?

КОСТЕНКО І. Так, доброго дня. Я з вами знаходжуся. В Урядового офісу позиція підтримати проект Закону про ратифікацію Протоколу про приєднання України до Угоди про заснування Консультаційного центру з питань права СОТ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.
Також серед співдоповідачів значиться Марина Козловська, представник національної платформи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства. Чи пані Марина доєдналась до нас?

__________. Так, щойно доєдналась. Пані Марино!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Марино, прошу.
Тоді прошу, шановні члени комітету, якщо є запитання до доповідача - до пана Тараса чи коментарі стосовно цього законопроекту, прошу висловлюватися.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане голово, підтримуємо дану пропозицію.

ВІНТОНЯК О.В. Так, пропонуємо підтримати зазначений проект Закону про ратифікацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, шановні члени комітету, пропоную підтримати той проект рішення, який підготував наш секретаріат. А саме: розглянувши на засіданні проект Закон про ратифікацію Протоколу про приєднання України до Угоди про заснування Консультаційного центру з питань права СОТ (реєстраційний номер 0096) (від 15.03) (внесений Президентом України) підтримати законопроект і рекомендувати головному комітету внести його на розгляд Верховної Ради України для прийняття за основу і в цілому.
Хто за такий висновок, прошу голосувати.
Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято одноголосно. Дякую, Павле. Одноголосно, дякую.
Можемо зараз переходити до пункту 3 нашого порядку денного. Чи є пан Дмитро Кисилевський, автор законопроекту, на зв'язку?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Так, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, дякую, що доєдналися. Вам слово.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, пане головуючий. Отже, ще раз, колеги, доброго дня. Дмитро Кисилевський, я є заступником голови економічного комітету. Вашій увазі пропонується проект Закону 5175 щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку. Він дуже короткий, але його суть надзвичайно важлива: вона у продовженні дії мита на експорт металобрухту з України у розмірі 58 євро на тонну ще на 5 років.
Я приділю буквально 3-4 хвилини вашої уваги цьому важливому питанню. Що таке металобрухт? Це критично важлива сировина для металургії. Не існує технології виробництва металу без металобрухту, а ГМК в Україні - це 10 відсотків ВВП і 20 відсотків товарного експорту, і ще 200 тисяч українців тільки в цій самій галузі, які працюють. Тому це дійсно важливе питання.
В 2016 році в Україні утворився катастрофічний дефіцит цієї сировини, він сягав 20 відсотків від потреби. І заводи тоді простоювали по 40-50 днів на рік. Завдяки дії мита дефіцит вдалося подолати, і вже в 2020 році він зменшився фактично до нуля. Отже, запроваджене мито діє ефективно.
Економіка цього питання така: 1 тонна експортованого брухту дає Україні трохи менше 2 тисяч гривень, це оці 58 євро, а 1 тонна брухту, переробленого в сталь, дає Україні понад 8 тисяч гривень податків. Тобто державі в 4 рази вигідніше переробляти цю сировину всередині країни на готову продукцію, аніж експортувати сировину. Якщо зараз ми мито не продовжимо, то ми втратимо оціночно 21 тисячу робочих місць і біля мільярда гривень податків.
До введення мита на брухт з України брухт експортувався до країн і територій, які проводять економічно недружню політику до української металургії. Це Туреччина, яка має традиційні мита проти українського металу. І це Придністров'я, це російський анклав на кордоні з Україною - тут навіть нема про що вести мову. Тому стимулювати експорт, більше фактично нікуди брухт з України не експортувався, тому стимулювати туди експорт, - це протирічить здоровому глузду і національним економічним інтересам.
Європейський зелений курс робить металобрухт ще більш важливою сировиною. Адже ми маємо розуміти, що його використання при виробництві металу дозволяє зменшити викиди СО2 при певних технологіях до 10 разів. Тож якщо Україна вже взяла фактично на себе зобов'язання відповідати вимогам Європейського зеленого курсу, ми маємо подбати і про ресурси для цього, бо знизити викиди СО2 кардинально просто за рахунок заяв неможливо, щось треба для цього робити.
Так само роблять інші країни, навіть Eurofer, це європейська металургійна асоціація, взагалі закликали владу ЄС заборонити експорт металобрухту з ЄС, а інші країни вже фактично це роблять.
Законопроект не суперечить міжнародним зобов'язанням України. Адже це тимчасовий захід, він не дискримінаційний, і він відповідає положенням права СОТ про виключення з міркувань безпеки. В Україні війна, у нас хронічний дефіцит торгівельного балансу. Метал постачається в тому числі для потреб Збройних Сил України. Тому міжнародні партнери України, починаючи з 16-го року, сприймають ці аргументи і з часів першого введення цього мита до України не було висунуто жодних претензій з цього приводу. До ЄС, до речі, брухт чорних металів з України не експортується, бо в них профіцит і немає економічної зацікавленості просто.
І остання теза, яка важлива, я думаю, для позиції шановних членів Комітету з питань євроінтеграції: Україна не застосовує це мито до країн Європейського Союзу. Зацікавлені сторони на самому початку дії цього мита це фізично перевіряли: переміщали вагон з металобрухтом через кордон і митниця не застосовує до країн Євросоюзу це мито. До речі, до формування цієї позиції причетна діюча віце-прем'єрка з питань євроінтеграції і шановна пані голова комітету, яка в той час була віце-прем'єркою відповідно з питань євроінтеграції.
Таким чином законопроект має критичне значення для української металургії, особливо з огляду на Європейський зелений курс. Україна має впевнену перемовну позицію по лінії СОТ. ЄС не має економічного інтересу на металобрухт з України і на поставки до Євросоюзу це мито не застосовується, тому це питання не створює перешкод для подальшої інтеграції України з Європейським Союзом, Європейським Співтовариством.
З огляду на це я прошу вас підтримати цей законопроект і готовий відповісти на ваші запитання, якщо вони у вас будуть. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, дякую за таке детальне представлення законопроекту.
Тема досить чутлива. І ми просили, якщо пан Тарас Качка ще з нами на зв'язку, ми просили його долучитися в тому числі до розгляду цього питання, оскільки для нас вкрай важливою є позиція Кабінету Міністрів.
Пане Тарасе, прошу, вам слово.

КАЧКА Т.А. Так, я тут. Дякую за запрошення до слова, я хотів би підтвердити позицію, яку висловив пан Дмитро як автор законопроекту. Фактичні всі дані абсолютно повністю підтримую. І щодо вироблення нашої позиції української і під час схвалення чинного на сьогоднішній день законопроекту, так і щодо чинного законопроекту, щодо позиції по відношенню до Європейського Союзу, так, і щодо розвитку індустрії і майбутнього індустрії, і щодо промислової політики інших держав.
І тут, безумовно, в нас є певний нюанс, пов'язаний з нашими міжнародними зобов'язаннями. Це на сьогоднішній день те, як застосовується чинна ставка експортного мита, повністю відповідає вимогам, повністю відповідає нашим зобов'язанням. Хоча я думаю, що Європейський Союз все одно висловить критичні зауваження, тому що для них експортні мита - це в цілому, вони намагаються боротися політично в усьому світі, тому це ніяк не прив'язано до України чи ніяк не прив'язано до металобрухту. Це просто буде критична заувага.
З іншого боку, Європейський Союз і сам зараз теж зав'язаний на експортні обмеження, пов'язані з вакциною. Тому відповідно тут, я думаю, що політично буде ситуація трошки інакша.
Щодо майбутнього значення металобрухту для індустрії, можу лише додати до того, що сказав Дмитро. Якщо ми говоримо про розвиток металургії і її "озеленення" особливо, тобто за більш її кліматичну нейтральність, металобрухт тут для нас є критично важливою сировиною. Єдине, що хотів би зауважити, це те, що Європейський Союз зараз вивчає питання щодо заборони експорту в цілому цього товару з огляду на те, що, на думку Європейського Союзу, цей товар може підпадати під… (Не чути) …розряд забруднюючих товарів, обіг яких має бути обмежено на основі інших конвенцій щодо обігу небезпечних речовин.
Якщо Європейський Союз утвердиться в цій позиції, схвалить таке рішення, я думаю, що нам треба буде його моментально запозичити і для себе, тому що це абсолютно правильне і виважене рішення.
Зрозуміло, що те ж Міністерство економіки знаходиться на перетині інтересів усіх учасників ринку. І треба розуміти, що деякі учасники ринку заготівлі металобрухту можуть бути зацікавлені в тому, щоб зробити експорт вільним або лобіювати меншу ставку з огляду на їхні інтереси. Але при цьому я думаю, що баланс у нас національних інтересів, тобто якщо ми відкинемо суто інтереси індустрії, баланс національного інтересу полягає в тому, щоб дати можливість для нормальної екологічної модернізації нашої металургії. Тому що кліматичні цілі для нас дуже важливі. І з цієї перспективи дуже доцільним є на цій стадії продовжити дію цієї ставки мита, а також працювати над тим, щоб разом з Європейським Союзом в інший спосіб обмежити експорт металобрухту.
Така от позиція від Міністерства економіки. Є інші теж позиції, я знаю, в Кабінеті Міністрів, у тому числі і в Офісі євроінтеграції. І я намагався теж представити свою позицію з урахуванням також й інших позицій, які є в уряді. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Тарасе. Власне, ми хотіли б, щоб висловилися інші представники уряду.
Чи є зараз із нами на зв'язку Іван Юрійович Ліщина, Міністерство юстиції України, заступник міністра?

ЛІЩИНА І.Ю. Так, є. У Мін'юсту є зауваження. Дякую, що надали слово.
Є одне зауваження фактично чи два, що стосуються того, що даний законопроект передбачає умови, які формально порушують Угоду про асоціацію з Євросоюзом. А саме, в Додатку I-С графік скасування вивізного (експортного) мита передбачено графік поступового зниження ставок експортного мита на металобрухт. І також умови приєднання до СОТ.
Але якщо Тарас Андрійович вважає, що це не буде порушенням інтересів України у відносинах з Євросоюзом і СОТ, то, власне, це їхня сфера компетенції, то ми свої зауваження знімаємо.

КАЧКА Т.А. Можна я прокоментую? Тому що це важливий нюанс. Дякую, Іване, за наголос на цьому. І я думаю, що Дмитро про це говорив. Питання полягає в тому, що коли схвалювався чинний закон, тоді з Державною митною службою було знайдене рішення, що в силу того, що так як працює митний тариф України, ставки, які передбачені двосторонніми угодами, вони застосовуються апріорі, не зважаючи на текст законопроекту. Відповідно ставка експортного мита на експорт до Європейського Союзу буде відповідати тій ставці, яка є в графіку I-С.
Щодо Світової організації торгівлі, то тут ми маємо виходити з такої презумпції відповідності, тобто потенційна невідповідність виникне у випадку, якщо якась держава, наприклад, Туреччина почне якийсь спір проти нас.
Я думаю, що треба дочекатися. Насправді, я думаю, що до рівня спору чи якогось навіть запиту на консультації не буде, хоча очевидно, що політично такі заяви будуть звучати. Але в даному випадку це якраз-таки досить чітка позиція, що у нас досвід роботи на сьогоднішній день говорить про те, що за чинним законом не було скарг такого юридичного характеру від партнерів по Світовій організації торгівлі. З усіма партнерами було досягнуто балансу і розуміння.
Тому з огляду на це ми можемо говорити, що ризики виникнення юридичних спорів, вони є мінімальними на сьогоднішній день по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Юрійовичу, і вам, пане Тарасе, за доповнення, за важливі коментарі стосовно цього.
Також прошу, якщо присутній тут пан Микола Гора, представник Урядового офісу. В Урядового офісу, наскільки я розумію, теж були певні зауваження стосовно цього законопроекту. Пане Миколо!

ГОРА М.І. Так, доброго дня, шановні народні депутати, інші учасники комітету. У нас, в принципі, позиція була наступна, вона дещо збігається з Мін'юстом. Що відповідно до статті 31 Угоди про асоціацію сторони не повинні запроваджувати або зберігати в силі будь-які мита, податки або будь-які інші заходи еквівалентної дії, що накладаються на вивезення товарів або запроваджуються у зв'язку з вивезенням товарів на іншу територію. А також існуючі мита або заходи еквівалентної дії, які застосовуються в Україні, як зазначено у Додатку І-C до цієї Угоди, також повинні відповідно анулюватися протягом перехідного періоду відповідно до Графіку, включеного до Додатку І-C.
І також, окрім того, статтею 146 Угоди про асоціацію передбачено, що при застосуванні захисних заходів сторона має інформувати іншу сторону про прийняття таких заходів та надавати, наскільки це можливо, часові рамки скасування таких заходів.
То відтак, враховуючи вищевикладене, позиція - що положення проекту закону суперечить Угоді про асоціацію. Але якщо в інших учасників доповідачів є вже політичне вирішення цього питання, то це вже як би піде на розсуд народних депутатів. Але що стосується зобов'язань та Угоди, то позиція Урядового офісу така.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, пане Микола.
Шановні члени комітету, ви вислухали автора законопроекту, представників уряду, Урядового офісу. Які є запитання стосовно законопроекту і виступів, які ви почули, або коментарі? Прошу висловлюватися.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Якщо дозволите, в мене є запитання до пана Тараса Качки. Там в аргументації, в пояснювальній записці до цього законопроекту вказано, що ці обмеження на експорт чорних металів з України запроваджуються у відповідності до статті ГАТТ про винятки з міркувань безпеки. Але реальних там аргументів не викладено в цьому законопроекті стосовно цих міркувань безпеки. Зараз пан Дмитро трошки вказав на це.
Але для того, щоб - і те, що говорив щойно представник Урядового офісу - для того, щоб ми убезпечили себе від подальшого знову ж таки невинесення нам якихось претензій, так як було досягнуто і попереднім урядом, ми маємо, Кабінет Міністрів має сформувати таку чітку письмову позицію, яка б виводила всі аргументи чітко. Це те, що тоді робилося попереднім урядом, те, про що ви згадували, пане Дмитро. І ця чітка аргументована позиція, вона має бути донесена до наших партнерів, в тому числі ДО Європейського Союзу. 
То я би вважала, що в нашому висновку, можливо, ми би мали на це вказати, і я так розумію, що є повна готовність того, щоб там і урядовці це робили, і автори законопроекту це теж прекрасно розуміють. Тому, можливо, нам треба так сформулювати свій висновок, щоб вказати на цю необхідність такої позиції для того, щоб не порушувати Угоду про асоціацію має зберігатися мито відповідно до Європейського Союзу відповідно до Додатку 1-С. а це вже буде питання цього експорту стосуватися інших країн, правильно я розумію? Так? І поза тим ми маємо з вами тоді сформулювати оцю чітку аргументовану позицію, яку ми маємо надати європейській стороні, чому ми це запроваджуємо. 
Тарасе, може ви зможете зреагувати? 

КАЧКА Т.А. Я повністю згоден. Та, я думаю, що справді в нас…. Це системне питання нашого законотворчого процесу, тому що справді основна робота з приводу пояснення нашої позиції - це листування і спілкування з нашими торговими партнерами, що просто важко досить вписувати в пояснювальні записки і так далі. Але, очевидно, що зараз, пройшовши вже спір по експорту лісу, це, звичайно, завжди чутливе питання - те, яким чином обґрунтовуються ті чи інші заходи. І в даному випадку, якщо в рамках документів, пакету документів, які є у Верховній Раді, обмежилися лише згадуванням статей СОТ, на підставі яких це можна запровадити, цього достатньо, варто уникати якихось речей, пов'язаних з наголосом на те, що це потрібно для нашої індустрії і все, тому що це використовується негативно. А ту частину дипломатичну щодо пояснення позиції ситуації і аргументації - це, звичайно, ми беремо на себе, це наше завдання і ми будемо виходити з того, що я раніше говорив, принаймні наскільки я зрозумів. Чи просто, Іванна Орестівна, чи є якісь, тобто якісь кроки з нашого боку? Тобто зразу зрозуміло, що ми це будемо робити однозначно…

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я просто думаю, що нашим рішення ми могли би якраз звернути увагу на те, що… Включити - це також наше рішення, що стане так само додатковою підставою для уряду над цим працювати. І ми мали би виписати, що ми звертаємось, я не знаю, ми не можемо своїм рішенням комітету… Ну, там, звертаємо увагу на те, що потрібно провести урядові консультації зі змістовною додатковою аргументацією необхідності ухвалення цього законопроекту, чи щось таке, до уряду як окремий компонент. 

КАЧКА Т.А. Цілком підтримується. Нам це тільки допоможе. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо я правильно розумію, то тоді, будь ласка, шановні члени комітету, я на правах все ще головуючого, пані голово, так, чи ви перебираєте на себе штурвал нашого сьогоднішнього засідання? 
Тоді прошу, інші члени комітету, якщо є запитання чи коментарі стосовно цього законопроекту, висловлюйтесь. 
Якщо немає, то прошу тоді голосувати за запропонований висновок нашим секретаріатом, що встановлення Україною ставок експортного мита на брухт чорних металів, вищих ніж передбачені Угодою про асоціацію та зобов'язаннями України в рамках СОТ, не може бути запроваджений без дотримання процедур, передбачених щодо їхнього застосування; для прийняття рішення щодо відповідності таких заходів міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері євроінтеграції необхідно врахувати узгоджену позицію Кабміну України щодо наявності правових підстав для застосування захисних заходів відповідно до пункту 3 Статті 21 ГАТТ, та дотримання процедури запровадження таких заходів відповідно до Додатку 1-D Угоди про асоціацію. Така на сьогодні позиція пропонується комітету з огляду на ті доповіді, коментарі, які ми почули. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 
І хочу сказати Дмитру, що, впевнена, все буде добре з узгодженням уряду, щоб ти не засмучувався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані… 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу членів комітету голосувати. 
Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
І підтримую так само ці внесення, так би мовити, техніко-юридичних правок, які зазначила Іванна Орестівна в своєму виступі, в наш висновок, в рекомендації, мається на увазі. 
Дякую. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я теж - за. І просила би додати просто речення про те, що звертаємося до уряду провести відповідні консультації. 
Рішення прийнято?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Тоді з вашого дозволу… 

_______________. Шановні члени комітету і народні депутати, з вашого дозволу моїх питань в порядку денного вже немає і я би тоді залишив засідання, якщо ви дозволите. 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дякуємо. Дякуємо дуже.

_______________. Дякую. Всім гарного дня. До побачення. 

Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, якщо дозволите, тоді з вашого дозволу продовжу ведення засідання. Проект закону, пункт 4 проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2713-д) (від 19.06.2020) (автор - Марусяк). У нас автора немає. 
У нас є представники Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей. Я не знаю чи хтось із колег готувався представити коротко цей законопроект? 

ЛЮБОТА Д.В. Можу я представити. 

ГОЛОВУЮЧА. Та, будь ласка, Дмитро. 

ЛЮБОТА Д.В. Вітаю, колеги. Законопроект встановлюється порядок та ставки оподаткування діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Пропонується встановити ставку податку на дохід, валовий ігровий дохід, отриманий від організацій та проведення азартних ігор в казино, в мережі Інтернет та ігор в покер в мережі Інтернет в розмірі 10 відсотків, для діяльності з організації та проведення азартних ігор в казино та залах на гральних автоматах - 12,5 відсотка, для букмекерської діяльності - 5 відсотків, випуску та проведення лотерей - 10 відсотків. 
Законопроектом передбачається, що оподаткування податком на додану вартість послуг, що надаються під час організації та проведення азартних ігор, випуску та проведення лотерей, а також проведення розважальних ігор здійснюється на загальних засадах, що узгоджується з нормами Директиви 2006/112/ЄС, згідно з якою звільнення від оподаткування податком на додану… зазначених послуг не передбачено. 
Також хочеться відзначити, що питання оподаткування податком на прибуток підприємств від діяльності суб'єктів господарювання з організації та проведення азартних ігор та діяльності з випуску та проведення лотерей питання ліцензування грального бізнесу, а також питання щодо оподаткування платників податків, податків на доходи фізичних осіб в Європейському Союзі регулюються на рівні національного законодавства країн-членів. Це все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже коротко я хотіла би почути позицію Урядового офісу. Вікторія Котлубей. 

КОТЛУБЕЙ В.Д. Проект акту відповідає цілям Угоди про асоціацію і не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, тому що…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тут не потрібно, напевно, додаткових "тому що", тому що пан Дмитро якраз і пояснив, що там національним законодавством регулюються саме ставки. Я думаю, колеги, що якщо у вас немає запитань до представників Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей, а тут може дискусія хіба що розвиватися стосовно рівня ставок, а це вже не в нашій з вами компетенції, то ми могли би з вами переходити до ухвалення висновку, що положення проекту закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. І я теж підтримую рішення…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Ой, вибачте, пані Марія. 
Рішення ухвалено одностайно. І дякую, ми можемо відпустити представників комісії теж від участі далі в подальшому засіданні комітету. 
П'ятий пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо стимулювання розвитку нафтогазовидобувної галузі (реєстраційний номер 4344) (автори Жупанин та інші). 
Колеги, хто з колег зі "Слуги народу" готовий представити цей законопроект, бо самого депутата, автора немає? У нас є, як я розумію, заступник міністра енергетики Максим Олександрович Немчинов, так, має бути? 

НЕМЧИНОВ М.О. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, ми почуємо поки що вашу позицію, але саме з огляду на відповідність нормам європейського права і Угоді про асоціацію за нашими євроінтеграційними зобов'язаннями. У нас такі повноваження, в нашого комітету. 

НЕМЧИНОВ М.О. Дякую, пані Іванна, за надану можливість.
По-перше, хочу сказати, що Міністерство енергетики в цілому підтримує цей законопроект, але з наданням певних пропозицій до його редакції, а саме до статті 28. 
Якщо казати про відповідність до наших міжнародних зобов'язань, то цей законопроект повністю відповідає частині нашої енергетичної співпраці з Energy Community, а також Європейською комісією в частині енергетики. Якщо можна, по суті, на наші пропозиції до статті 28, то скажіть… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас насправді є певні зауваження до цього законопроекту якраз з точки зору відповідності його нормам Директиви 2011/92, але давайте послухаємо представника Урядового офісу. Тут має бути Білоус Олександр. 

БІЛОУС О. Доброго дня! Білоус Олександр. На думку Урядового офісу, зазначений законопроект відповідає Директиві 94/22/ЄС "Про умови надання та використання дозволів на пошук, розвідування та видобуток вуглеводнів". Тому в цілому в нас зауважень до нього немає. 
Там передбачаються умови публікації умов конкурсу, тобто строк, який надається для учасників для реєстрації в участі в конкурсі. І в цілому в нас немає зауважень до цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є одне зауваження, яке стосується якраз того, що запропоновані законопроектом зміни до статті 7 Закону України "Про оцінку впливу на довкілля" передбачають тривалість громадського обговорення не більше 30 днів, а стаття директиви говорить про те, що воно має тривати не менше 30 днів. Тобто це достатньо, напевно, досить технічне зауваження, але також може потенційно містити зловживання, коли будуть, скажімо, обговорення тривати 5 чи 10 днів і цього буде недостатньо для ухвалення рішення для реального врахування всіх думок при оцінці впливу на довкілля. Тому тут є певний нюанс, але це, можливо, можна доопрацювати і до другого читання. 
Колеги, є якісь запитання до Міненерго або ми можемо, наприклад, голосувати, що проект закону за метою не суперечить угоді, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до зазначених норм Директиви 2011/92? 

_______________. Голосувати можемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу тоді голосувати, колеги. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж підтримую. Рішення прийнято одностайно. Дякую, пане Немчинов. І будемо рухатися далі, колеги.
Шостий пункт порядку денного - проект Закону про внесення змін до статті 17 Закону України "Про страхування" щодо додаткового захисту прав споживачів страхових послуг та протидії дискримінації у сфері страхування (реєстраційний номер 4630) (від 22.01.2021). 
Мав бути народний депутат Гривко, але потім не підтвердилася його участь. Колеги, хтось готувався знову з таки з колег по фракції? Ні? У нас є так само… 
Давайте тоді поки послухаємо, що думає з цього приводу цього законопроекту представник Урядового офісу Юлія Шевченко з цього питання. Будь ласка. 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Доброго дня, пані голово, шановні члени комітету! Дякую. 
Якщо коротко, то зазначений проект закону не суперечить цілям Угоди про асоціацію та відповідає положенням права ЄС, зокрема положенням Директиви 2009/138 (Solvency ІІ) в тій частині, яка визначена проектом зазначеного закону. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наші експерти, власне, вважають, що певні речі в законопроекті не враховують якраз положення директиви, якою встановлено, що будь-яке рішення про відмову у видачі ліцензії супроводжується чітким обґрунтуванням такої дії і повідомляється зазначеній організації. І тут уже кожна держава може діяти відповідно яким механізмом вона захищає свої дії. 

ШЕВЧЕНКО Ю.О. Тоді я можу трохи детальніше зазначити нашу позицію, що стосується, по-перше, встановлення рівних та недискримінаційних умов щодо доступу до страхування, це пункт 16 преамбули директиви, які і відповідають положенню проекту закону.
А що стосується права наглядових органів відмовляти у видачі ліцензії або призупиняти її дію у випадках невідповідності визначеним вимогам, то програма діяльності надавача послуг страхування, це стаття 15 пункт 3 директиви, і цим положенням, як було і зазначено, є відповідність положенням проекту закону. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які будуть пропозиції до членів комітету чи, може, якісь питання є у вас? Є готовність перейти до голосування за той проект висновку, який нам підготували наші експерти, що проекту закону за метою не суперечить Угоді про асоціацію, але потребує доопрацювання з метою приведення у відповідність до зазначених норм Директиви 2009/138, можливо, навіть з врахуванням того, що було сказано представниками Урядового офісу? 
Прошу голосувати. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева теж за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Я теж підтримую. Рішення ухвалено одностайно.
Переходимо до наступного пункту порядку денного - проект Закону про токенізовані активи та криптоактиви (реєстраційний номер 4328) (від 05.11.2020 року) (автор народний депутат Задорожний). 
Наскільки я розумію, в нас є представник автора законопроекту з громадської організації, якщо буде необхідність звернутись, це пані Юлія Журба. Але прошу спочатку колег висловитись, може, хтось готувався. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Я, власне, дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, пане Вадиме. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Є представник автора, то попросимо більш детально доповісти. Але в запропонованому законопроекті дуже важлива сфера регулювання, як і зазначають автори, - це визначення правового режиму так званих віртуальних токенізованих активів, криптоактивів. 
Наразі не врегульована ця сфера, відповідно виникає необхідність її врегулювати в цьому відношенні і я попрошу представника автора трохи детальніше на тому зупинитися. Надзвичайно важливим в плані виконання наших зобов'язань, міжнародних зобов'язань, зобов'язань за Угодою про асоціацію є, звичайно, вирішення питань відповідності адекватності тих заходів, які будуть застосовуватися для запобігання зловживання і запобігання можливим відмиванням і інших таких незаконних дій при користуванні цими активами. 
Тому попрошу детальніше зараз доповісти представника автора якраз стосовно наших міжнародних зобов'язань і відповідності тим положенням закону, якраз нашим зобов'язанням стосовно цієї сфери. 

ЖУРБА Ю.А. Всім добрий день! Мене звати Юлія Журба. Я є учасницею робочої групи з розробки законопроекту про токенізовані активи та криптоактиви (реєстраційний номер 4328), а саме консультантом з правових питань громадської організації "Науково-дослідний центр економіко-правових рішень у сфері застосування технологій розподіленого реєстру". Маю вищу юридичну освіту. 
Слід зазначити, що авторський склад законопроекту налічує 39 осіб, серед яких, крім народних депутатів України, це доктори та кандидати юридичних наук, доктор економічних наук, державного управління, доктор соціологічних наук, заслужений юрист України. 
Тут слід висловити подяку Задорожному Андрію Вікторовичу за те, що він зміг зібрати такий гарний авторський склад законопроекту, тому що дійсно питання доврегулювання є актуальним. 
Зокрема я як учасниця робочої групи з розробки законопроекту можу відповісти вам на питання щодо відповідності законопроекту 4328 Угоді про асоціацію, також врахуванню при написанні законопроекту досвіду держав Європейського Союзу, а також врахування рекомендацій FATF, які також на рівні українського законодавства знайшли своє відображення у Законі України про запобігання та протидію легалізації доходів, отриманих злочинним шляхом. 
Отже, на що хотілося б звернути перш за все увагу, те, що FATF формулює визначення віртуального активу всеохоплююче, що детермінує перш за все необхідність створення класифікацій віртуальних активів. Так поруч з цим існує дійсно значний державний інтерес до проблеми регулювання криптовалюти, найвідоміша з них - це біткоїн. 
Законопроектом 4328 про токенізовані активи та криптоактиви, біткоїн та інші криптовалюти буде віднесено до криптоактивів, тобто токенів, що існують у розподіленому реєстрі та що не мають жодного правового зв'язку з майном та операції з якими мають високий ступінь ризику з огляду на рекомендації FATF та Закону України про запобігання та протидію відмиванню доходів одержаних злочинним шляхом.
Поруч з цим варто зазначити, що технологія розподіленого реєстру дозволяє також здійснювати способи обліку прав на майно. Це дозволило виокремити такий вид віртуального активу, реалізованого на базі розподіленого реєстру, як токенізований актив, тобто такий віртуальний актив розподіленого реєстру, який фактично є записом в розподіленому реєстрі з ідентифікатором інформації, похідної від майна. 
Щодо регулювання операцій з токенізованими активами, то ключове значення має майно, облік якого ведеться за допомогою токенізованого активу. Тобто ми бачимо, що в даному випадку токенізований актив, на відміну від криптоактивів таких як біткоїн, він не є альтернативою в грошовій одиниці України - гривні, та виконує виключно роль запису у реєстрі про майнові права у розподіленому реєстрі. 
З важливих аспектів законопроекту про токенізовані активи та криптоактиви є те, що він є рамковим. Тобто він дозволяє встановити напрям подальшого регулювання, а також створює основу для внесення необхідних змін та доповнень до вже існуючого законодавства, а також створення регуляторних актів нових. Тут важливо зауважити, що при написанні даного законопроекту була обрана позиція, стратегія, що дозволяє розподілити компетенцію регуляторів. Тобто Міністерство цифрової економіки зможе зосередити свою діяльність на тому, щоб регулювати підприємницьку діяльність у вигляді надання посередницьких послуг із забезпечення здійснення правочинів з обміну криптоактивів на грошові кошти. Це якраз-таки і є діяльністю з високим ступенем ризику, на яку FATF звертає увагу. А ми знаємо, що рекомендації FATF, вони є в тому числі обов'язковими для країн Європейського Союзу. 
Також ми звернули увагу на те, що Національний банк України буде доцільно щоб регулював операції з токенізованими активами, похідними від майна, що є грошовими коштами, тоді як Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку - це регулювання операцій з похідними грошових коштів та цінних паперів - токенізованими активами. 
Операції з токенізованими активами, що є похідними від майна, що не є грошовими коштами або цінними паперами, підпадають під регулювання господарського або цивільного законодавства та не мають високого ступеня ризику. 
Я готова відповісти на ваші запитання чому саме обраний підхід при написанні законопроекту про токенізовані активи та криптоактиви є коректним з точки зору відповідності міжнародним зобов'язанням України. Якщо питань не буде, то прошу шановних народних депутатів підтримати даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
В наші повноваження входить тільки його оцінка на відповідність міжнародно-правовим нашим зобов'язанням у сфері євроінтеграції. Ви посилалися якраз на ті рекомендації FATF, на які так само ми аналізували і в нас є питання, яке стосується того, що в рекомендаціях 15 FATF визначено, що країни повинні забезпечити наявність ряду ефективних, пропорційних та переконливих санкцій кримінальних, цивільних або адміністративних, що застосовуються до постачальників послуг з віртуальних активів, які не виконують вимоги з протидії відмиванню коштів та фінансуванню тероризму. І цього немає в законопроекті. Це, власне кажучи, є таким чи не основним нашим зауваженням з точки зору неповної відповідності рекомендаціям. Можливо, у вас є пояснення, чому це не передбачено… 

ЖУРБА Ю.А. Так, є пояснення. Воно полягає в тому, що знову ж таки законопроект, він є рамковим і дозволяє в майбутньому, це не буде суперечити даному законопроекту, внести відповідно розроблені Міністерством цифрової економіки, яке ми визначаємо як основний регулятор щодо операцій підприємницької діяльності у вигляді надання посередницьких послуг, якраз-таки якщо санкції будуть застосовуватися до таких суб'єктів господарювання, надати свої пропозиції та в подальшому внести доповнення до Кримінального кодексу України, а також створити санкції на рівні адміністративного законодавства. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Але насправді, якщо навіть він рамковий, то він мав би передбачати також можливість накладання санкцій. Я думаю, що ви би могли над цим разом з колективом авторів попрацювати до другого читання, тому що тоді виходить, що неповна система створюється рамковим законопроектом. 
Колеги, є питання якісь до пані Юлії у членів комітету? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, немає питань. Я думаю, що цей законопроект дуже сучасний. Ми нещодавно читали деякі статті цікаві, що уряди, наприклад, Фінляндії, Пенсійний фонд вже купує крипту, розуміємо, що це дуже цікаві і сучасні речі, які, можливо, для України ще ризиковані, але фізичні особи вже мають дані види, скажімо так, вкладають свої фінанси в дані види електронних грошей. 
Ми пропонуємо колективу авторів доповнити тим моментом, про який ми сказали і зважити на те, що даний законопроект не суперечить нашим загальним міжнародно-правовим зобов'язанням. Я впевнена, що між першим і другим читанням це можна буде доопрацювати і залучити, можливо, євроінтеграційних депутатів до колективу авторів по правкам. Дуже дякую. 
Я за таке рішення комітету, яке у нас тут до того було напрацьовано. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Стосовно того, що за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в європейській інтеграції, але потребує доопрацювання, зокрема в частині приведення у відповідність до рекомендацій групи з розробки фінансових заходів боротьби з відмиванням грошей FATF та усунення правової невизначеності. 
Колеги, я теж підтримую таке рішення. Хто ще - за, крім Марії і мене? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Дякую, пані Юлія. 

ЖУРБА Ю.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення ухвалено одностайно. 
І я буду вдячна, якщо колектив авторів врахує ті зауваження, які будуть прописані в нашому висновку. Дякую. 

ЖУРБА Ю.А. Врахуємо. З вашого дозволу, я тоді покидаю… 

ГОЛОВУЮЧА. Ви ознайомитесь, він буде оприлюднений на сайті, і тоді, якщо є якісь питання, то ви далі до нас звертайтеся і нас залучайте. Дякую. 
Колеги, переходимо… Чи є вже пані Людмила Буймістер? Я знаю, що вона мала підключитися о 12-й до наступного питання порядку денного. 
Не чи підключилась? Вибачте, я не почула. Немає ще. О'кей, оскільки ми чекаємо, якщо буде народна депутатка…

_____________. Пані голово, а ще Андрій Єршов написав нам до чату стосовно потенційного розгляду 4537, бо він направляється ще на якийсь паралельний … (Не чути)…, я так розумію. 

ГОЛОВУЮЧА. Хто такий Андрій Єршов? Вибачте. Просто підкажіть мені, хто такий Андрій Єршов. 

_____________. Зараз, дивлюся. Давайте тоді йти по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте. Дякую. 
У мене просто немає вказаної особи тут в порядку, в переліку. 
Значить, колеги, тоді щодо питання дев'ятого порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень законодавства ЄС про доброчесність, прозорість та запобігання спотворенню конкуренції на оптових ринках (реєстраційний номер, альтернативний, 4503-1) (від 31.12.2020) 
Пан Андрій Герус, наскільки я розумію, звернувся сьогодні і до мене, і до пана Вадима Галайчука з тим, щоб ми зняли його з розгляду через те, що вони готують оновлений законопроект з урахуванням уже зауважень Енергетичного Співтовариства. Правильно я розумію, пане Вадиме?

ГАЛАЙЧУК В.С. Абсолютно правильно, так, у зв'язку з тим, що отримана інформація, яка буде використана для підготовки кращого і відповідно буде запропоновано для розгляду іншу версію законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Тому пропоную, колеги, проголосувати за зняття його з розгляду з порядку денного. Це пункт дев'ятий порядку денного. 
Хто - за? 

ГАЛАЙЧУК В.С. Перепрошую, пані голово, ми вже проголосували за проект порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Чи ви вже це зробили? Вибачте. Вибачте, я пропустила цей момент. Дякую.
Тоді давайте переходити до пункту десятого - проект Закону про внесення змін… Секретаріат попрошу тоді сказати, коли підключиться депутатка по пункту восьмому порядку денного. 
Пункт десятий - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтримки розвитку вітчизняних галузей надрокористування (реєстраційний номер 4187) (від 05.10.2020 року), народні депутати Якименко, тут є пан Вадим як співавтор. Напевно, ви його представите, пане Вадиме.

ГАЛАЙЧУК В.С. Так, дякую за надану можливість. Власне, законопроект, який ми оцінюємо, досить важливу сферу економіки України має регулювати. 
Я думаю, що добре відома проблема і членам комітету і іншим учасникам нашого сьогоднішнього засідання, яку намагається вирішити авторський колектив, - це зарегульованість у сфері надрокористування в Україні. Величезні запаси корисних копалин досить нераціонально використовуються саме через таке складне регулятивне середовище. А саме, для прикладу, ми знаємо, що якщо розробляються якісь корисні копалини, то, наприклад, необхідно отримувати як дозвіл на їх розробку, так і ще багато інших дозвільних документів. Часто ці матеріали, ця інформація знаходиться в різних реєстрах, не поєднані ці реєстри. Для різних цих дозволів і узгоджень необхідно проходити різні інстанції і використовувати різні процедури. 
Саме тому автори, авторський колектив запропонував вирішити цю проблему таким чином, щоб врегулювати ці різночитання і запропонували створити відповідну єдину інформаційну систему користування надрами, яка якраз би і об'єднала всі ті різноманітні реєстри, про які ми говорили. Це відповідає регулюванню, тій практиці регулювання, яка застосовується у Європейському Союзі. Зокрема, Директива 4/ЄС, де якраз і зафіксований обов'язок країн-членів ЄС створити відповідні реєстри і списки інформації, які адмініструвалися би таким чином, щоб було зручно нею користуватися. 
Тому я пропонував би в даному випадку підтримати той висновок, проект висновку, який запропонував наш секретаріат стосовно того, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. 
Перед тим як дати можливість задати запитання, я би все-таки звернулася, у нас є два заступники міністрів, має бути пан Ліщина з Міністерства юстиції. 
Пане Іване, є якісь зауваження? Будь ласка, від вас до цього законопроекту, а потім звернемося до пана Максима Немчинова з Міністерства енергетики. 
Будь ласка. 

ЛІЩИНА І.Ю. Доброго дня! Дякую, що надали слово. 
Дивіться, у Мін'юсту до цього законопроекту досить багато зауважень, якщо точно, то 39 пунктів в одному листі. Але з них ті, що безпосередньо стосуються компетенції комітету, - два. Точніше, один коментар до двох різних пунктів.
 Підпунктом 23 пункту 1 розділу І законопроекту пропонується шляхом викладення статті 45 кодексу в новій редакцій передбачити, що під час проведення експертизи та оцінки ресурсів та запасів корисних копалин за заявою користувача надрами, зокрема, можуть використовуватися рамкова класифікація викопних енергетичних і мінеральних ресурсів, класифікація Комітету з міжнародних стандартів звітності по запасах твердих корисних копалин, система управління вуглеводними ресурсами та інші міжнародні стандарти. Разом з тим, державна політика у сфері стандартизації базується на збалансованому застосуванню, зокрема, принципу пріоритетності прийняття в Україні міжнародних регіональних стандартів. Прийняття і скасування та відновлення дій національних стандартів в кодексі усталеної практики та змін до них відповідно до цього закону належить до повноважень національного органу стандартизації. 
Крім того, зі змісту наведеного положення неможливо дійти обґрунтованого висновку, в який орган користувачем надр має подаватися відповідна заява, в якій формі, який порядок прийняття рішення органом державної влади за результатами подання. 
І теж саме, такий самий коментар щодо підпункту 27 пункту 1 розділу І. Власне, отакий основний коментар, що більш-менш стосується компетенції комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ідеться про правову невизначеність до певної міри? 

ЛІЩИНА І.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Максиме, будь ласка, вам слово, Міністерство енергетики.

НЕМЧИНОВ М.О. Ще раз дякую, колеги. Хочу сказати, що по суті ми законопроект підтримуємо за умови врахування наших пропозицій також по суті. В нас там пропозиції до двох статей 16 і 18. І те, що стосується компетенції комітету і те, що стосується відповідності, узгодженості до наших домовленостей з Європейським Союзом, в нас немає зауважень, немає заперечень. На нашу думку, він відповідає нашим міжнародним зобов'язанням перед Європейським…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме.
Представниця Урядового офісу Костевська Ірина. Будь ласка, дуже коротко по вашій компетенції.

 КОСТЕВСЬКА І. Доброго дня! В Урядового офісу є деякі зауваження, зокрема, до деяких статей законопроекту. Це зміни до частини першої статті 26 Закону "Про нафту і газ" і до частини другої статті 151 Кодексу України про надра, оскільки нами було проаналізовано, що деякі положення законопроекту не враховують вимоги Директиви 94/22/ЄС, 2011/92/ЄС, а також Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному контексті.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи могли би ми просити Урядовий офіс в письмовій формі це нам передати, чи було уже передано? 

КОСТЕВСЬКА І. Так, звичайно. Я думаю, що це було вже передано, але ми можемо знову. 

ГОЛОВУЮЧА. Я до секретаріату звертаюся зараз. У нас є в письмовому вигляді ці зауваження Урядового офісу? 

_____________. Зауважень в письмовому вигляді не надходило до секретаріату комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Не було, так? Тоді я попрошу Урядовий офіс це переслати в письмовому вигляді, ці зауваження до конкретних актів. Я думаю, що ми могли би, колеги, з вами включити це до нашого проекту висновку і, власне, колектив авторів потім би попрацював над остаточною редакцією до другого читання. Тобто є питання до правової визначеності, є питання до необхідності доопрацювання з врахуванням цих двох директив, 94/22/ЄС і 2011/92/ЄС, які озвучені були Урядовим офісом. 
Тому я пропоную ухвалити висновок, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує доопрацювання. 
Вибачте, тут ще пані Марина Козловська, так? Будь ласка, пані Марино. Це представник національної платформи Форуму громадянського суспільства Східного партнерства з цього питання. Будь ласка. 

КОЗЛОВСЬКА М.В. Пані голово, дозвольте невеличку репліку взагалі по процедурних питаннях, тому що оце зневажання питанням приведення норм міжнародних стандартів на підтвердження відповідності застосування більшості директив є дуже принциповим. І воно було відзначено ще на рівні 2004 року нашим законодавством про гармонізацію європейського права. 
І я просто хочу нагадати, що декілька років після Революції незалежності Євросоюз виділяв значні кошти саме на гармонізацію міжнародних стандартів. Це можна подивитися в правовому полі під законодавством про гармонізацію. І надалі цей процес фактично зупинився, тому що в українському правовому полі відсутнє законодавство щодо взаємозв'язку між процедурами міжнародної стандартизації і запровадженням євродиректив. В той час як в Євросоюзі існують дуже детальні процедури щодо паралельних узгоджень і, більше того, Євросоюз регулярно підтримує діяльність по стандартизації саме в ракурсі інноваційної діяльності. І він готовий підтримувати треті країни. 
Були такі детальні обговорення від Євросоюзу, виступи на СОТ, ми тоді підтримували, це було 2 роки тому, в січні, що Євросоюз хоче допомагати третім країнам в запровадженні стандартів, при тому, що це начебто бізнес-процеси, вони можуть бути добровільні. Але без застосування зрозумілих, чітких процедур оцінки відповідності багато екологічних законів і взагалі прогресуючих технічних норм вони залишаються поза увагою. 
І тому я просто в якості додаткової репліки в цьому правовому полі пропоную звернути увагу на це питання. Можливо, провести якесь додаткове робоче засідання і ми могли би доповісти по всій цій процедурі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино.
Я правильно розумію, що це не безпосередньо до цього законопроекту? Тоді да, безумовно, ми звернемо увагу на ті ваші пропозиції. 
Колеги, тоді я все-таки перейду до попереднього сформульованого мною висновку, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції і потребує доопрацювання для врахування положень директив 94/22/ЄС, 2011/92/ЄС, і врегулювання питання правової визначеності відповідно до цих зауважень, наданих Міністерством юстиції. Це я просто для протоколу. Але ці зауваження Міністерство юстиції якраз пропонує в тіло наших рекомендацій внести, які стосуються наших повноважень. 
Прошу голосувати, колеги. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я теж - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко теж - за.

ГОЛОВУЮЧА. Бачу. Дякую. Одностайно рішення ухвалено.
Колеги, переходимо до іншого питання порядку денного.

_____________ Пані Буймістер підключилась, вже вона з нами. 

ГОЛОВУЮЧА. Є, так? Тоді ми повертаємося до восьмого пункту порядку денного - проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації положень законодавства Європейського Союзу про доброчесність, прозорість та запобігання спотворенню конкуренції на оптових ринках (реєстраційний номер 4503) (від 16 грудня 20-го року) (автор пані Буймістер). 
Пані Людмила, будь ласка, вам слово. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Добрий день, колеги! Я вибачаюся, що трішки пізніше підключилася. У мене сьогодні тут… По-перше, не очікувала, що у вас сьогодні буде засідання і трішки форс-мажори. Це, вибачаюсь, у мене тут "дяді", "тьоті" говорять. 
Колеги, дивіться, у нас сьогодні…

ГОЛОВУЮЧА. Щось і авторка пропала, не тільки "дяді", "тьоті". Я не розумію…

БУЙМІСТЕР Л.А. Перепрошую, колеги. Так-от, ми в минулому році повинні були виконати зобов'язання перед Європейським Союзом по Угоді про асоціацію щодо запровадження відповідно директив Європейського Союзу та відповідних регламентів щодо перенесення в українське законодавство положень так званих регламентів REMIT. Це ті регламенти, які регулюють і унеможливлюють фактично ті маніпуляції, які ми за останні 2 роки після того, як у нас почав функціонувати ринок електричної енергії, наприклад, на власні очі побачили і переконалися, як вони працюють в цьому ринку. 
Законопроект направлений на те, аби унеможливити маніпуляції з ринками, унеможливити картельні змови чи цінові змови на торгах, а також запровадити обов'язкові механізми звітності як учасників ринку, так і державних компаній, а також зобов'язують регулятора проводити розслідування таких змов і таких цінових викривлень на ринках в першу чергу енергетичних - це ринок електричної енергії та ринок природного газу. 
Ми вже запровадили в українське законодавство положення відповідної Директиви MiFID, коли приймали Закон про ринки капіталу, який якраз направлений на регулювання, дуже подібне регулювання, але деривативів, тобто тих біржових продуктів, які не призводять до фізичного постачання товару - електроенергії чи природного газу. І коли приймався цей законопроект, абсолютно виправдано в нього був внесений так званий REMIT Carve Out, який виділяв інші оптові енергетичні продукти як окремий клас, який якраз за європейськими директивами та регламентами регулюється не MiFID II, а регулюється саме положеннями регламентів REMIT.
Щодо нагальності прийняття цього законопроекту. По-перше, декілька днів тому секретаріат європейського Енергетичного Співтовариства розпочав проти України та Чорногорії відповідне розслідування щодо затримки впровадження механізмів REMIT в наше національне законодавство. І це, як на мене, дуже великий знак того, що ми повинні сьогодні пришвидшити цей процес. 
Я не буду зараз вдаватися, щоб не займати час членів комітету, аналізом, чому він у нас так сильно затягнувся, хоча тут є свої як об'єктивні, так і суб'єктивні причини. Але сьогодні у нас є законопроект 4503, який був погоджений секретаріатом європейського Енергетичного Співтовариства із зауваженнями. 
Я звертаю на це окремо увагу, що я надавала на комітет всі зауваження, які були погоджені з секретаріатом європейського Енергетичного Співтовариства, і які ми зможемо відобразити, адже вони не є суперскладними в плані нормотворчої техніки. Ми їх обов'язково внесемо як в рішення Комітету економічного розвитку при розгляді цього законопроекту, так і в фінальну версію закону при розгляді його до другого читання. 
Друга така нагальна необхідність цього закону, вона лежить в економічній площині більше, тому що якщо ми порахуємо всі втрати, які несе українська економіка через недосконалу систему роботи енергетичних ринків, то ці втрати обчислюються навіть уже не мільярдами, а сотнями мільярдів. В різних формах сьогодні (або в боргах, або в неефективності, або в якихось змовних оборудках) сидить сьогодні 300 мільярдів гривень загалом. І це така вражаюча цифра, особливо зважаючи на те, що 300 мільярдів - це весь дефіцит українського бюджету на 2021 рік. А головне - це ті кошти, які ми могли би вкладати сьогодні в оновлення енергетичної інфраструктури, в оновлення наших атомних електростанцій, які вже теж доживають свої останні десятиліття, в закриття чи переобладнання вугільних електростанцій для виконання в тому числі зобов'язань України по національним стандартам скорочення викидів. І це теж є нашим зобов'язанням перед Європейським Союзом, і багато-багато іншого. 
Взагалі нам потрібна така велика програма щодо оновлення генеруючих потужностей і ми повинні вибрати все ж таки "зелений" курс нашої енергетики, але сьогодні ми весь час говоримо, що у нас немає грошей. Гроші у нас є, їх треба просто навчитися ефективно використовувати і ефективно направляти на розвиток, а не, вибачте, на такі олігархічні "годівниці", які через абсолютно непрозорі механізми і маніпуляцій і картельних змов сьогодні витягують ці кошти з ринку. Тим паче, що витягують вони набагато менше насправді, ніж втрачає українська держава. А все інше йде на, грубо кажучи, фінансування неефективностей чи оборудок по відмиванню цих коштів. 
Тому я дуже рада, що ваш комітет сьогодні розглядає першим, до речі, цей законопроект. Ми чекаємо вашого висновку для того, щоб виносити його, ми вже готові його виносити будемо на наступне засідання Комітету профільного економічного розвитку, і сподіваємося на ваше позитивне рішення. І будь-які коментарі, будь-які зауваження, які у вас будуть, ми обов'язково так само врахуємо перед другим читанням, і можемо відобразити в рішенні комітету для того, щоб ми були всі впевнені, що ми рухаємося абсолютно в букві і в дусі Угоди про асоціацію і відповідаємо… (Не чути) …Європейського Союзу, який ми взяли на себе обов'язок виконувати. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. 
Перед тим як дати можливість колегам задати вам запитання чи висловитись з цього приводу, я хотіла би запросити до слова пана Максима Немчинова з Міністерства енергетики стосовно… Почути позицію міністерства, а потім надам слово також представниці Антимонопольного комітету, бачу, що вона теж підняла руку.
Так, будь ласка.

НЕМЧИНОВ М.О. Дякую.
 Колеги, по-перше, міністерство підтримує цей законопроект, але з певними зауваження, які якраз в нас майже схожі із зауваженнями, які надіслали з Energy Community стосовно невідповідності певних статей і певних положень цього законопроекту Регламенту по REMIT. 
На нашу думку, також ці зауваження, їх цілком можливо врахувати між першим і другим читанням, там немає нічого такого критичного. А в цілому ми підтримуємо і також підтверджуємо, що цей законопроект дуже нам потрібен і нам треба терміново впроваджувати Регламент по REMIT. У разі, якщо будуть враховані ці зауваження наші разом з Energy Community, то ми не бачимо інших підстав не підтримувати….
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, тоді пані Оля Нечитайло, АМКУ. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Доброго дня, пані головуюча! Доброго дня, присутні! Я би хотіла зазначити наступне. На жаль, ми не бачили позицію Енергетичного Співтовариства щодо цього питання. Разом з тим є кілька, а саме, три концептуальні зауваження до цього законопроекту, на які я би хотіла звернути вашу увагу. 
Перше - це те, що законопроект направлений на упередження та виявлення, та припинення зловживань на енергетичних ринках. Проте саме поняття зловживання, що є зловживанням і що буде правопорушенням, недостатньо чітко визначено в цьому законопроекті. Фактично відповідний термін не введений, а отже, в безпосередньому правозастосуванні можуть виникати певні питання до органів влади, в тому числі до Антимонопольного комітету. 
Друге - це те, що законопроектом пропонується створити на ринку природного газу і на ринку електричної енергії саморегулівні організації. Цим саморегулівним організаціям регулятор матиме право делегувати певні повноваження. І законопроект визначає, що, зокрема… 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Оля, я перепрошую, в мене тільки питання. А давайте, якщо ви про щось говорите, яке це має відношення до наших зобов'язань з точки зору європейської інтеграції? Тому що це саме є компетенція нашого комітету. 

НЕЧИТАЙЛО О.М. Абсолютно вірно. І якщо ми будемо дивитись ці директиви, які врегульовують подібне питання в Європейському Союзі, в цілому можливість подібного делегування повноважень з розробки нормативно-правових актів або ж будь-яких інших, невичерпного переліку, повноважень регулятора саме саморегулівним організаціям прямо директивами не передбачено. А отже, виникає питання відповідності в цій частині. 
Крім того, у нас вводиться механізм забезпечення ліквідності завдяки інструменту маркетмейкера. Проте в окремих випадках таке утворення на ринку як маркетмейкер може набувати ознак монопольного домінуючого становища, оскільки це фактично буде такий ключовий гравець. І в цьому контексті може бути суперечність з директивами в частині відсутності в законопроекті норм, які передбачають регулювання в частині ціноутворення цього суб'єкта з боку регулятора. А отже, тут теж може бути суперечність і невиконання або ж певні затримки з виконанням зобов'язань. 
Тобто в цілому ми підтримуємо законопроект, проте хотіли звернути вашу увагу на ось ці три ключові аспекти, де можуть бути певні неузгодженості і суперечності. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз я дам можливість пані Людмилі прореагувати. Нам би було, звичайно, корисніше, якби ви могли точно назвати конкретні директиви, про які йдеться. Тому що говорити про те, що там потенційно може бути несуперечність - це трішечки не ті правові аргументи, які ми можемо навести в цьому висновку.
Будь ласка, давайте, пане Максим, і тоді пані Людмила.

НЕМЧИНОВ М.О. Дякую.
Я просто хочу сказати, що друге зауваження, яке є у Антимонопольного комітету стосовно саморегулівних організацій, в нас так само є це зауваження. І, наскільки мені відомо, і наскільки ми бачили проект від Energy Community, в них таке саме зауваження. 
Тому я рахую, що перед першим, другим читанням його можна врахувати з точки зору відповідності до Регламенту REMIT, тому що дійсно там не передбачено таких саморегулівних організацій. 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз. Так, будь ласка, пані Людмила.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, я відреагую. Колеги, дивіться, положення щодо саморегулівних організацій з'явилося в законі з двох причин, в першому варіанті закону. 
Перша причина - це та практика, яка склалася у нас, на жаль, в роботі з регулятором і в практиці, яким чином регулятор проводить ті ж самі громадські слухання і абсолютно не реагує на рекомендації стейкхолдерів при прийнятті своїх рішень, а також це модель, яка існує насправді в Європейському Союзі. Так, вона не передбачена директивами, але вона на практиці вже склалася, коли формувалися ринки. В Європі є організація, яка називається EFET, яка якраз є такою саморегулівною організацією.
Більше того, і це, до речі, зазначено у висновку вашого комітету щодо законопроекту, по-моєму, 4221 щодо саморегулювання господарської та професійної діяльності, що Європа йде по шляху саморегулювання і створення саморегулівних…

ГОЛОВУЮЧА. Не чути вас, пані Людмила.

БУЙМІСТЕР Л.А. (Не чути) Чути мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так, тепер чути. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Європа йде саме шляхом створення саморегулівних організацій причому не тільки на енергетичних ринках, а і на інших ринках, і вважає це ефективним механізмом врахування інтересів усіх стейкхолдерів на цих ринках. Тому первинно з'явилися оці положення про саморегулівну організацію в законопроекті. 
Щодо коментаря пані Ольги, зазначу, що жодним чином на саморегулівні організації не передаються повноваження щодо нормотворчої діяльності, вони залишаються за відповідними органами та регуляторами, а в свою чергу саморегулівні організації мають повноваження щодо подачі рекомендацій, і регулятор просто повинен реагувати з такою обґрунтованою позицією, чому він певні зауваження враховує чи не враховує. 
Але коли ми обговорювали цей законопроект із Секретаріатом Енергетичного співтовариства, ми вирішили, що для того, аби не ускладнювати і так прийняття складного з технічної точки зору законопроекту по REMIT, ми відкладаємо це питання. Можливо, ми його перенесемо, його обговорення, коли будемо говорити про законопроект рамочний про саморегулювання господарської та професійної діяльності, де поки що є такий специфічний виняток, що він не розповсюджується на енергетичні ринки. Можливо, ми це там передбачимо. Але з цього законопроекту ми ці положення прибираємо і це вже наша відповідальність, профільного комітету, щоби до другого читання його доопрацювати. 
Друге питання - щодо маркетмейкерів. Насправді інструмент маркетмейкерів - це загальноприйнятий на європейських ринках інструмент для підтримки ліквідності та уникнення таких цінових "гойдалок" дуже великих, які можуть складатися особливо на сильно монополізованих ринках. Тому що маркетмейкер - це, по суті, одна компанія, яка зобов'язується за певною ціною продати і за певною ціною купити певний обсяг продукції - електричної енергії або природного газу. Такі організації показали свою ефективність на прикладі Німеччини чи Великої Британії, коли ставалися якісь непередбачувані ситуації на ринку - або вилітали блоки, або припинялося чи обмежувалося постачання природного газу, наприклад, на ринку Німеччини у 2009 році, коли була газова криза з Російською Федерацією. І в такі моменти цей механізм обмежує як би апетити гравців ринку тим, що дає той коридор ціновий, в якому повинен ринок залишатися. При цьому ці організації беруть на себе ризики певні, і це закладається в саму модель маркетмейкерів. 
Сьогодні у нас подібні положення виписані в тому ж - я буду багато до нього апелювати, тому що це пов'язані закони - Законі про ринки капіталів, який запроваджує механізми регулювання деривативів, тобто похідних фінансових інструментів, і в рекомендаціях європейського Енергетичного співтовариства в Україні як владнати ситуацію на оптових енергетичних ринках містилися так само посилання на механізм маркетмейкерів як той механізм, який дозволить забезпечити ліквідність на енергетичних ринках значно краще, і проконтролювати оцей ціновий коридор значно краще, ніж сьогоднішні механізми, які в нашій державі застосовуються, так звані прайс-кепи. Саме тому цей інструмент нам дуже потрібен. Але я тут також погоджуюсь з пані Олею, що він в законі детально не виписаний. 
Детально він не виписаний в законі через те, що саме регулятори, не один, а всі регулятори, як Антимонопольний комітет України, так і НКРЕКП, і НКЦПФР разом повинні випрацювати ті механізми, які повинні бути дуже гнучкими насправді - встановлення оцих граничних цін, якщо хочете, або того цінового коридору, який буде доцільний в тій чи іншій ситуації. Тому встановити ці межі в рамках закону є недоцільним, тому що закон буде змінюватися дуже довго, і просто це позбавить можливості регуляторів реагувати швидко і ефективно на ті зміни на ринку, які можуть відбуватися, а це зокрема в більшості випадків будуть якісь негативні зміни. 
Я додам до того, що я казала з самого початку, бо це теж дуже важливий елемент цього законопроекту, я просто його не згадала в своїй початковій промові. Цей законопроект так само вводить як би механізм створення спільного положення про обмін інформацією та співпрацю трьох ключових регуляторів по моніторингу та проведенню розслідувань по порушенням на оптових енергетичних ринках. 
І тут після того, як буде прийнятий цей законопроект, наша робота не закінчиться, а вона тільки почнеться, тому що впровадження всіх механізмів REMIT - це не тільки прийняття законопроекту 4503. Законопроект 4503 тільки відкриває можливість і відкриває ці двері. А далі ми будемо сідати з регуляторами, регулятори повинні будуть домовитися про цей механізм співпраці у проведенні розслідувань, у проведенні моніторингу, в аналізі ринків, виявленню та попередженню цих порушень, і так само повинні будуть більш детально опрацювати підходи до маркетмейкерів і яким чином між собою регулятори будуть погоджувати ті чи інші речі. 
Якщо ми сьогодні в рамках законопроекту будемо намагатися це зробити, ми можемо, звісно, зібрати окрему робочу групу у нас на комітеті і обговорити більш детально це питання, якщо ми встигнемо якимось чином уточнити текст до другого читання, я тільки - за. І тут буду рада пропозиціям як Антимонопольного комітету, так і НКРЕКП та НКЦПФР. Але якщо ми не встигнемо цього зробити, просто давайте не затримувати законопроект, бо підзаконною ми потім це все зробимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Людмило. 
Пан Іван Ліщина, Міністерство юстиції, заступник міністра, будь ласка. 

ЛІЩИНА І.Ю. Дякую. 
Дивіться, в нас є теж достатньо багато коментарів від Мін'юсту, вони частково збігаються з коментарями від АМКУ щодо розподілення повноваження щодо створення організацій саморегулюючих, і є ці питання, і є наші конкретно мін'юстівські питання. 
Ну, наприклад, я дуже вибачаюсь, просто наведу приклад. В проекті закону є юридичні поняття, такі як оманливі сигнали для попиту, так і для пропозицій, або фіктивний засіб, або будь-яка інша форма обману та хитрощів. Ну, я практикуючий юрист, я абсолютно не розумію, як український суд буде застосовувати, що таке "фіктивний засіб", а що таке "омана" і як вони відрізняються від хитрощів. 
Але мені здається, що, я тут згоден з Іванною Орестівною, що це скоріш запитання все ж таки не до Комітету ЄС, а це питання для інших комітетів щодо узгодження цього законопроекту з існуючим законодавством України. 

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, пане Іване. Насправді, ну, давайте так…

БУЙМІСТЕР Л.А. Іванна Орестівна, можна один коментар по цьому? 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, дуже коротко. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Оті поняття, які зараз озвучив Мін'юст, - це прямий переклад насправді положення регламентів REMIT Європейського Союзу. Це не наша як би вигадка. І для того, аби роз'яснити ці поняття, тут треба буде дійсно може якісь пояснення чи якусь практику узагальнюючу виробляти самим регулятором. 
Я поясню загалом, що це мається на увазі. От давайте згадаємо "торгівлю повітрям", яка відбувалася протягом майже року на ринку електричної енергії і нанесла шкоду в 30 мільярдів гривень. От подача таких фіктивних заявок, які не мають за собою або фізичного обсягу електричної енергії, який буде вироблений тим чи іншим гравцем, який пропонує, або не маючи розуміння, кому ця електрична енергія буде продана, ми бачили ситуацію, коли такими фіктивними заявками, які не обґрунтовані фізичним обсягом поставки, виштовхувався просто з ринку "на добу наперед" "Енергоатом", попадав на балансуючий ринок і там продавав свою електроенергію зі знижкою майже вдвічі. Оце саме і буде кваліфікуватися як оманлива поведінка, як фіктивна заявка чи введення в оману ринку, тому що ти подаєш заявку, завідомо знаючи, що або обсягу немає, або немає кому цей обсяг реалізувати. 
Так само, коли, наприклад, трейдери скуповують електричну енергію за демпінговою ціною на ринку двосторонніх договорів, а потім приходять на ринок "на добу наперед" і перепродають цю електричну енергію, це теж буде кваліфікуватися як непрозора поведінка на ринку. Тут треба аналізувати на ринку двосторонніх договорів, чи була змова, чи були елементи інсайдер-трейдингу і використання інсайдерської інформації для того, аби така маніпуляція стала можливою, і це якраз повноваження регуляторів це виявляти. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Людмила, дякую. 
Дивіться, насправді цим піднімається багато питань, і зокрема і питання перекладів, вчасного перекладу там регламентів і директив Європейського Союзу, їх затвердження на рівні Урядового комітету з питань європейської інтеграції. Насправді ці переклади останнім часом, ну, якось призупинилося затвердження цих перекладів, і це теж є проблемою. Особливо з огляду на те, що і ви нам надали інформацію про те, що був запит до Ради Міністрів Енергетичного Співтовариства стосовно прийняття рішення стосовно невиконання Україною зобов'язань, якраз які регулюються цим… є спроба регулювати цим питанням. І, власне, Енергетичне Співтовариство про це також повідомило усіх основних гравців. І тому ми розуміємо, що рухатися треба нагально. А з другого боку, там, скажімо, законодавча ініціатива є недосконалою. 
Я дякую, що ви нам надали також усі зауваження, які надійшли від європейського Енергетичного Співтовариства, і, власне, ми їх відобразили в нашому проекті висновку. Я думаю, що колеги члени комітету мали можливість з ними ознайомитися, тому що там ідуть предметні посилання якраз на ті зауваги Енергетичного Співтовариства, які були надані, які, наскільки я розумію, автори чи пані Людмила, готові враховувати при роботі до другого читання, чи навіть на рівні там першого читання у профільному комітеті. 
Тому, колеги, чи є ще якісь питання у членів комітету або до авторки, або до Міненерго, до Мін'юсту, до АМКУ? Спочатку так давайте. 
Якщо немає… Нема, я правильно розумію? То у мене є до вас пропозиція, власне, перейти до ухвалення того висновку, який підготували наші експерти. Він насправді якраз містить оці пропозиції щодо доопрацювання з метою врахування норм Регламенту 1227/2011 Європейського парламенту і Ради від 25 жовтня 2011 року, висловлених зауважень і рекомендацій Енергетичного Співтовариства, які були надані якраз Енергетичним Співтовариством. Ми звертаємо увагу, я думаю, що це дуже важливо, на те, що є запит до Ради міністрів Енергетичного Співтовариства стосовно прийняття рішення стосовно невиконання зобов'язань Україною по ухваленню й імплементації законів, регламентів та відповідних адміністративних положень з виконання цього Регламенту щодо цілісності і прозорості оптового енергетичного ринку. 
І це означає, що нам потрібно якось терміново як Верховній Раді реагувати на цю ситуацію. Тому ми пропонували би навіть звернути увагу урядовців, що нам потрібно терміново провести консультації з Європейською комісією. Це я звертаюсь якраз до Міністерства енергетики також, тому що наскільки я розумію, авторка подавала його, так принаймні мене інформувала, до Європейської комісії…

_______________. Так, ми надсилали. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, але основна, ви знаєте, відповідальність за це лежить якраз на уряді, безпосередньо на віце-прем'єрці і на Міністерстві енергетики. Тому уся терміновість консультацій чи то продовження цих консультацій, напевно, так навіть буде правильно, просто є нагальною. 
Колеги, є якісь доповнення, зауваження до того, що напрацювали наші експерти чи можемо голосувати? 

_______________. Можемо голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Можемо голосувати.
Будь ласка, тоді хто - за той проект висновку, прошу голосувати. 
Я - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мезенцева, я бачу, піднімає руку. За - так? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я ж казала, Мезенцева… Ми з паном Вадимом… 

ГОЛОВУЮЧА. З Вадимом одночасно. 
Дякую, колеги. Рішення ухвалено одностайно. 
Дійсно, законопроект потребує великої суттєвої роботи. Я дуже сподіваюся, що всі зацікавлені і міністерства, і сторони максимально можуть включитися в те, щоб його доопрацювати і якомога швидше вирішити це питання. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Колеги, дуже вам дякую за підтримку. Ми обов'язково візьмемо також на парламентський контроль питання погодження з боку уряду з Європейською комісією цього питання, і будемо разом працювати, щоб це найскоріше зробити. 
В мене ще одне питання. У вас там сьогодні на комітеті мав розглядатися, просто не знаю, чи розглядався вже, бо пізніше підключилася, законопроект про ефективне управління майновими правами у сфері авторського права. 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ще не розглядався, він через 5 законопроектів. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Тоді я з вами, якщо можна, залишуся, і дочекаюся розгляду ще й цього питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до пункту 11 порядку денного щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ідентифікації і реєстрації тварин (№ 4396) (від 18 листопада 2020 року) (автори - Юрчишин та інші). 
Колеги, хтось готувався? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Маріє.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.
Колеги, законопроект давно був підготовлений за участі переважно депутатів агронапрямку. Він направлений на вдосконалення законодавства контролю та на поінформованість у сфері безпечності харчових продуктів, здоров'я та благополуччя тварин. Зокрема він передбачає три основні напрямки, які врегульовуються. Це питання здійснення державного нагляду або контролю у сфері ідентифікації та реєстрації тварин. Спрощення механізмів відшкодування коштів з держбюджету за проведену ідентифікацію тварин для власників, які є фізичними особами. Це багато дискусій викликало у суспільстві, до речі. 
Третє - це встановлення відповідальності за невиконання операторами ринку тварин вимог законодавства у сфері ідентифікації і реєстрації тварин. Звісно, це все націлено на добробут і здоров'я громадян, які є першочерговими споживачами даного ринку. 
Я хотіла би зазначити, що також пропонується запровадження нових правил реєстрації та переміщення тварин. Загалом ціль дуже блага цього законопроекту. Він своїм текстом і прийняттям дозволить усунути відмінності між законодавством України і ЄС, чим, в принципі, аналізом зайнявся наш комітет, і створить умови для незалежного контролю за поширенням хвороб у тваринництві, знову ж таки відсилання до охорони здоров'я і безпеки громадян, і забезпечення безпосередньо споживачів, як я раніше сказала, безпечними продуктами тваринного походження. 
Шановні колеги, але хотілось би зазначити і пропонувати вам трошки переформатувати наш висновок у якому сенсі. Ми погоджуємося, я погоджуюся з тим, що, в принципі, тут потрібне доопрацювання, і хотіла би наголосити увагу на такому пункті. Є абзац п'ятий преамбули Регламенту комісії 494/98, і він там зазначає цілий пункт, я можу зацитувати, значить: будь-які санкції, накладені державами-членами, повинні бути пропорційними тяжкості порушень. Цей Регламент повинен встановлювати мінімальні адміністративні санкції, залишаючи відкритою можливість для держав-членів встановлювати інші національні адміністративні або кримінальні покарання, беручи до уваги серйозність порушень. 
Хочеться зазначити також, що у проекті висновку у нас зазначено наступний переклад частини другої статті 1 зазначеного мною вище Регламенту. Якщо утримувач тварин не може підтвердити її ідентифікацію протягом двох робочих днів - і тут важливо - вона повинна бути знищена без зволікань під наглядом ветеринарних органів та без компенсації з боку компетентного органу. 
Якщо ми відкриємо англійський текст Регламенту, там якраз компетентні органи за необхідністю на основі оцінки ризику для здоров'я та безпеки харчових продуктів наказує знищення тварин без компенсації. Там немає слів "повинна" і "без зволікання", от саме слово "must", яке є в англійській мові, - обов'язковість. Тому ми вважаємо, що для юриспруденції трактування це дуже важливе. 
Я би пропонувала, шановні колеги, висновок викласти в наступній потенційно редакції. Що законопроект 4396 про ідентифікацію та реєстрацію тварин не суперечить положенням Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з урахуванням норм права ЄС, зокрема у статті 8 Регламенту Ради 21/2004, і пропонувала б такий висновок поставити також на голосування, пані голово. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І ви вважаєте, що він не суперечить статтям 1 і 4 Регламенту 494/98? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, як я зазначила, він не може не відповідати статті 1 як наслідок статті 4 зазначеного Регламенту саме через оце слово "must", що є розбіжність у нас із правозастосуванням майбутнім в Регламенті. В нього встановлено вже обов'язок утримувача тварин подавати інформацію до компетентних органів протягом семи днів. А в цьому законопроекті значиться п'ять днів. Тобто термін ще менший. Так? Тобто… 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную зробити наступне. Я зрозуміла, я пропоную зробити наступне. З огляду попередньої дискусії по попередньому законопроекту і з огляду на цю дискусію стосовно цього законопроекту, і ми з вами тут весь час стикаємося з питаннями перекладу, і того перекладу, який мав би бути для нас керівництвом до дії. Тобто насправді уряд би нас мав забезпечити перекладами тих регламентів, якими ми з вами керуємося, коли ми готуємо з вами законодавство. І от ці різночитання, вони якраз і виникають через те, що немає там уніфікованого перекладу, який має форму для нас обов'язковості. 
Звернутися до Урядового офісу, відповідно до віце-прем'єрки по цим двом регламентам, які от зараз у нас виникли, і по REMIT, там, де виникали питання у пана Ліщини, і по цьому регламенту з тим, щоб вони надали затверджені верифіковані вже переклади. Це одна історія, тобто це не має відношення зараз… Але це допоможе вам як авторам, вашим колегам далі відпрацювати цей законопроект в тому числі. Це одна історія. 
А друга історія. Я пропоную все-таки уникнути того, щоби ми писали, що це відповідає нашим чи не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. А я би пропонувала писати тоді просто, що законопроект потребує доопрацювання, зокрема щодо повного врахування Регламенту Ради 21/2004. Тому що… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А можна, пані голово, поставити наші з вами висновки, дві редакції на голосування? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, звичайно, я просто озвучую другу пропозицію, вона в нас з пані Марією відрізняється. 
Ставлю на голосування… Є ще в когось питання якісь, які хотілось би задати? Ні. О'кей.
Я ставлю на голосування першу редакцію, запропоновану пані Марією, яка пропонувала, що цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції, але потребує… 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ні, саме не суперечить положенням Угоди про асоціацію, але потребує доопрацювання з урахуванням норм права ЄС, зокрема статті 8 Регламенту Ради 21/2004. Може, колеги просто не почули. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я, відповідно, - за. 
Дякую.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я - утримуюсь. 
У нас є ще хтось на зв'язку? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пан Вадим не голосував. 

ГОЛОВУЮЧА. Вадим голосував. 
В нас 4 - за, один - утримався. Зараз не бачу Наливайченка і Мельника не бачу на даному голосуванні просто. 
О'кей. Рішення ухвалено. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Але, пані голово, може щоб ми написали також, що ми все-таки звертаємо, щоб оце слово "must", воно якраз нам щоб Урядовий офіс, якщо вони з нами, не з нами по цьому законопроекту… 

ГОЛОВУЮЧА. А ми це підготуємо, секретаріат попрошу просто підготувати листа до віце-прем'єрки з таким нагальним, власне кажучи, наданням нам перекладів, які мали би бути верифіковані, якими ми могли би послуговуватися при вирішенні таких питань. 
Я бачу, Андрій Кравченко там є? 

КРАВЧЕНКО А. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То ви це нам забезпечите якось - правильно? 

КРАВЧЕНКО А. Так-так. Доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми Ігоря Клименука не будемо, власне кажучи, залучати вже додатково. Дякую. 
Я забула запитати, чи в Міністерства юстиції були якісь там додаткові речі, на які би хотіли звернути увагу? Сорі, я не запитала вчасно. 
Не було. Дякую. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 12, реєстраційний номер 3516 (від 20.05.2020 року) (народні депутати Тарасов, Юрчишин, Грищенко). 
Ми з вами мали велике, серйозне довготривале обговорення цього законопроекту. Ви знаєте, що минулого з вами засідання ми повернулися, ми прийняли рішення про те, щоб ми повернулися до розгляду цього законопроекту. 
Ми в нашому висновку, проекті висновку врахували, так, як ви пропонували, пані Маріє, попереднього разу, всі зауваження EU 4FOOD, які співпадали, власне кажучи, із зауваженнями наших фахівців. Тут, на думку наших фахівців, власне кажучи, ті питання, які намагаються врегулювати колеги, вони сьогодні врегульовані вже чинним законодавством, і це так само окремо виписано в нашому проекті висновку. 
Я сподіваюся, що у вас була, колеги, можливість з ним предметно детально ознайомитися і ми можемо перейти все-таки до ухвалення висновку, який, на жаль, не є таким компліментарним, як нам би хотілося, коли ми обговорювали його попереднього разу, що положення проекту Закону суперечить нормам "акі" ЄС, зокрема Регламенту Європейського парламенту і Ради 1308/2013 (від 17 грудня 2013 року) про спільну організацію ринків сільськогосподарських продуктів та скасування регламентів Ради ЄС 922/72, 234/79, 1037/2001 і 1234/2007. 
Я просила би, колеги, підтримати цей проект висновку. Ну і, власне кажучи, колегам-авторам дуже детально попрацювати над цими всіма зауваженнями, які надані нашим комітетом і їх максимально врахувати. 
Хто - за? 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. І Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Я теж - за. Рішення ухвалено одноголосно. 
13 пункт порядку денного. Законопроект про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення кримінальної відповідальності за торгівлю людьми (реєстраційний номер 5134) (від 12.02.2021 року). 
Кілька наших колег є співавторами - пан Любота, пані Марія Мезенцева. Хто з вас, колеги, хотів би взяти слово? 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте я, з вашого дозволу. 
Цей проект Закону розроблено з метою посилення кримінальної відповідальності за торгівлю людьми. Пропонується здійснити шляхом внесення змін до чинного Кримінального кодексу України, зокрема виключити до об'єктивної сторони зі статті 149 такі форми злочинного діяння як здійснення іншої незаконної угоди, об'єктом якої є дитина. Доповнити приміткою статті 149 роз'ясненням, що відповідальність за перебування, переміщення, переховування, передачу або одержання людини за цією статтею настає незалежно від наявності згоди цієї людини на експлуатацію, якщо до неї було використано примус, викрадання, обман, шантаж, матеріальна чи інша залежність потерпілого, його вразливий стан або підкуп третьої особи, яка контролює потерпілого для отримання згоди на його експлуатацію. Також посилення кримінальної відповідальності за торгівлю людьми у статті 149: зменшення мінімального строку позбавлення волі у частині другій статті 149 до шести років, що виключить підстави для звільнення від відбування покарання (випробування) без призначення покарання відповідно до статті 75. У статтях 69 та 75 додати виключення щодо їх застосування у справах про торгівлю людьми за аналогією, як це передбачено у випадках засудження за корупційні провадження, та підстав для застосування до юридичних осіб заходів кримінально-правового характеру, передбачені статтею 96-3 доповнити вчиненням кримінального правопорушення. 
Хочу зазначити, що запропоновані зміни до статті 149 Кримінального кодексу України не суперечать статті 2 Факультативного протоколу до Конвенції про права дитини щодо торгівлі людьми, дитячої проституції, дитячої порнографії, відповідають пунктам "а" та "б" статті 3 Протоколу про попередження і припинення торгівлі людьми, особливо жінками і дітьми, і покарання за неї що доповнює Конвенцію Організації Об'єднаних Націй проти транснаціональної організованої злочинності. 
Запропоновані зміни до статті 69 та 75 Кримінального кодексу України не суперечать статті 23 Конвенції Ради Європи про заходи щодо протидії торгівлі людьми. 
Є вже у нас висновок комітету нашого, що проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення кримінальної відповідальності за торгівлю людьми (5134) не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.
Також у нас є сьогодні на розгляді альтернативний законопроект. Вони дуже схожі. Але у законопроекті 5134-1 за авторством Дануци є зауваження стосовно того, що із частини першої "примітки" статті 149 Кримінального кодексу, що передбачає (цитую): "Під експлуатацією людини в цій статті слід розуміти всі форми сексуальної експлуатації…", - пропонується вилучити поняття "примусової вагітності або примусового переривання вагітності". Що не відповідає пункту g статті 7 Римського статуту міжнародного кримінального суду, де якраз і наголошується, що примусова вагітність є однією з форм сексуального насилля та, відповідно, є злочином проти людства.
То ж теж у нас є висновок комітету про те, що цей проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Проте, потребує доопрацювання з метою врахування положень Римського статуту міжнародного кримінального суду.
Дякую за увагу. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякуємо, пане Дмитре. 
Маємо теж з нами на зв'язку - пан Марко Скраль, представника Урядового офісу для співдоповіді по цьому питанню. Пане Марко, ви з нами? 

СКРАЛЬ М.А. Доброго дня, шановні колеги. 
Повністю підтримуємо цей законопроект. На нашу думку, він відповідає цілям Угоди про асоціацію. Яких-небудь зауважень у нас немає. 
Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую нашим шановним доповідачам. 
Члени комітету, будь ласка, якщо маєте запитання до наших колег, авторів законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане головуючий, є пропозиція проголосувати два окремих висновки, як запропонував наш колега Дмитро Любота.
Дякуємо, пане Марко, за підтримку. Ще дуже рада, як членкиня нашої делегації в ПАРЄ, її очільниця, тому що ми також виконуємо наші зобов'язання України щодо Конвенції Ради Європи по протидії торгівлі людьми. Це також підвищує, в розуміння даного широкого законопроекту і важливого, нашу співпрацю з Радою Європи. 
Дуже дякую. Пропоную затвердити ці висновки, які колега Дмитро озвучив. Окремо по першому, що відповідає нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, і по другому - відповідає, але потребує доопрацювання якраз там про примусову вагітність, абортам тощо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тільки не суперечить. Не суперечить.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте, одну секунду. Я перепрошую. Я бачу, що Федорович Наталія Володимирівна.
Будь ласка, пані Наталю. Від Уповноваженої з прав людини.

ФЕДОРОВИЧ Н.В. Дякую.
Шановна Іванно Орестівно! Шановні народні депутати! Абсолютно підтримуємо позицію про необхідність підтримки законопроекту № 5134 і зауваження до 5134-1. Дуже серйозна проблема, і дуже чудово, що цей законопроект 5134 був підготовлений. Дякуємо. Підтримуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Тоді можемо голосувати, колеги. 
Любота - за. 
Пані Марія - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Це по першому і по другому, так? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. Два різні. Да, два різні висновки. Я думаю, що одночасно ми можемо голосувати, вони озвучені паном Дмитром. 
Я теж підтримую. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. За обидва висновки. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. Також за обидва висновки. 

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Рішення одностайне. Дякую, колеги.
15 пункт порядку денного. Законопроект 3758 (від 01.07.2020 року) (народна депутатка Совсун) про внесення змін до деяких законів України щодо деяких аспектів реалізації принципів академічної доброчесності.
Я так розумію, що у нас немає авторки законопроекту. Так? Але у нас є Міністерство освіти і науки України, начальник відділу організаційно-аналітичного забезпечення Департаменту атестації кадрів вищої кваліфікації пані Наталя Костецька.
Будь ласка, пані Наталю, коротко якраз з точки зору повноважень нашого комітету. 

КОСТЕЦЬКА Н.М. Доброго дня! Міністерство освіти і науки дійсно має зауваження стосовно законопроекту і виходить з таких підстав.
Перша частина розділу І стосується внесення змін до частини другої статті 26 Закону України "Про освіту". І ці зміни вони трохи вирізняються зі структури цієї статті, бо сама стаття містить такі загальні вимоги, а запропоновані зміни регулюють лише частковий випадок і, на жаль, не поширюються на весь спектр присудження наукових ступенів - тільки дисертації, без врахування плагіату, або в статтях особи, яка здобула науковий ступінь. Крім того, перевірка дисертації виводиться в ранг обов'язкової перевірки, і при цьому не визначається суб'єкт, який буде встановлювати вимоги до такої перевірки, процедуру цієї перевірки і проводити таку перевірку. Тому що ні Міністерство освіти, ні Національне агентство з питань забезпечення якості вищої освіти таких повноважень не мають. 
Крім того, якщо дивитися в розрізі дотримання принципів академічної доброчесності, то питання є врегульоване чинним законодавством. Зокрема частина п'ята статті 42 Закону "Про освіту" цього ж передбачає, що педагогічні, науково-педагогічні або наукові працівники закладів освіти, тобто охоплені всі заклади освіти, у разі порушення академічної доброчесності несуть академічну відповідальність, зокрема позбавлення права на зайняття посади, передбаченої законом. Посада керівника… 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталя, дякую. Але ви якраз наводите аргументи, які більше стосуються все-таки повноважень профільного Комітету з питань освіти і науки, а не наших повноважень як комітету, який розглядає його на відповідність нормам європейського права і, власне кажучи, нашим міжнародно-правовим зобов'язанням з європейської інтеграції.
Чи є щось в цьому контексті, що вас турбує в цьому законопроекті? 

КОСТЕЦЬКА Н.М. На жаль, саме в такому контексті не можу сказати. Лише можу сказати, що міністерство не підтримує цей законопроект по своїй суті. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Це вже ваша позиція, вона буде більш важливою для комітету профільного. 
Питання до Урядового офісу. У нас має бути Марко Скраль з цього законопроекту.

СКРАЛЬ М.А. Ще раз доброго дня, шановні колеги. Питання, що пропонується врегулювати даним законопроектом, на нашу думку, за своєю суттю не суперечить Угоді про асоціацію. Це все. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є якісь запитання у вас, чи можемо все-таки так само на основі і нашого з вами проекту висновку переходити до голосування, що цей проект закону за метою не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України? Можемо переходити, да? 
Прошу голосувати. Хто - за? 
Я підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 
Пані Наталю, зауваження міністерства, як я сказала, вони важливі для профільного комітету, котрий буде виносити рекомендації стосовно розгляду чи не розгляду в залі і в якому вигляді. 
Дякую. 

КОСТЕЦЬКА Н.М. Зрозуміло. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пункт 16-й порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення та підвищення прозорості ефективного управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав (реєстраційний номер 4537) (від 24.12.2020 року). Авторка - народна депутатка пані Підласа, яка жодного разу нас не удостоїла своєю присутністю на нашому комітеті.  
І, колеги, можливо, готові зі "Слуги народу" представити цей законопроект? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я могла би коротко представити. Можливо, потім надати слово нашим колегам, а потім повернутися до висновку. Чи одразу зазначити про висновок? Як краще? 

ГОЛОВУЮЧА. Як ви вважаєте за необхідне. Ви можете просто представити суть, чому ви пропонуєте, чому колеги ваші пропонують законопроект, тому що він викликає багато запитань. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я тоді дуже коротко. Колеги, які напрацьовували цей законопроект разом з нами, я думаю, якщо що, вони більш детально розкажуть. Я дуже коротко стосовно суті.
Метою даного законопроекту є встановлення прозорого, ефективного механізму розподілу зібраного доходу якраз ОКУ (організаціями колективного управління) (з нами сьогодні представники є) між правовласниками. 
Вчасне отримання правовласниками і справедливої винагороди, і належного виконання організацією колективного управління своїх функцій, які покладені на неї вже існуючим законом; також врахування європейської практики, що ми з вами зараз розглянемо, збору відрахування, та, звісно, гармонізації українського законодавства з європейським. 
Тут не можемо погодитися зі всією частиною висновку. Хотілося би зазначити, що в Директиві, яка якраз відповідає цьому напрямку, 2001/909ЄС значиться про те, що компенсація повинна бути справедливою, як я вже сказала, це зрозуміло. Стаття 5 пункт 2(b): не тільки по відношенню до правовласників, а й по відношенню до інших зацікавлених сторін, такими як споживач, виробник обладнання та засоби масової інформації. І тут у нас відбувається така ситуація. Якщо компенсація надається за допомогою платежу відповідно до умов ліцензування, то додаткова оплата за це приватне копіювання не потрібна у формі зборів.
Тут хочеться зазначити, що у нас якраз в положенні проекту закону… З огляду на зазначене, збір за приватне копіювання у нас не буде справедливим, і положення закону, яким скасується плата (винагорода) авторам за відтворення творів, виключення репрографічного відтворення творів та їхніх частин (уривків) з обов'язкового колективного управління об'єктами авторського права і суміжних прав не відповідають статтям 2 та 5 Директиви 2001/29/ЄС. Це у нашому проекті висновку. 
Це трошки не відповідає дійсності, тому що є два кейси, два практичних судових кейси. Один кейс - це був пан Падаван проти компанії SGAE. І цей кейс розглядався з посиланням якраз на зазначену статтю 5 пункт 2(b) даної директиви, і в ньому значиться про те, що зроблено висновок про неприпустиме стягнення зборів за приватне копіювання з обладнання і носіїв, зокрема цифрових, які фактично не будуть використовуватися для приватного копіювання. 
І є ще така справа пана Капідана Бандкопі проти відомої компанії Nokia, більш відомої для нас з вами. І якраз суд Європейського Союзу зазначає, що в деяких випадках держава має право передбачити звільнення від виплати справедливої компенсації за умови, що збиток, заподіяний правовласникам, в таких випадках мінімальний.
Є ще, в принципі, деякі доповнення, але з огляду на це я би пропонувала зазначити, що, як мінімум, проект Закону не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням, але, звісно, потребує доопрацювання, які зазначені в нашому висновку, який підготовлений відповідно нашим секретаріатом.
Я думаю, що є… Як ви просили, пані голово, для балансу слухачів і представників органу колективного управління (законопроект, до нього відповідно прямо стосується), вони, я так розумію, разом з нами і слухають нас. Якщо є в колег додаткові запитання, я думаю, було би слушно їм якраз ці зауваження прокоментувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Безумовно, пані Марія, ми надамо слово зараз тим, хто до нас включився. Але, разом з тим, на жаль, наведені вами аргументи, вони все-таки не зовсім відповідають дійсності. І, на жаль, цей законопроект просто суттєво порушує наші міжнародно-правові зобов'язання.
У зв'язку з тим, що Офісом простих рішень, яким був підготовлений цей законопроект, по суті, і поданий через народних депутатів, були надані зауваження до нашого проекту висновку, в тому числі і ті, які ви щойно озвучили, ми звернулися до трьох джерел для того, щоби зрозуміти, а хто ж у нас тут правий. І отримали, дуже правда коротку, оскільки був короткий проміжок часу, коротку відповідь від представництва Європейського Союзу, які абсолютно згодні з тим, що, на жаль, цей законопроект порушує… Ну вони визначають якраз три найбільш проблематичні частини, і одна з них якраз стосується наших зауважень конкретно по цій директиві. На жаль, англійською мовою надійшла нам реакція від делегації. Вона щойно надійшла, буквально там годину тому, протягом часу, коли вже йде комітет. Я буду готова передати і знову ж таки чи долучити до нашого проекту висновку. Це одна частина. 
Інша частина. Ми отримали також аналіз від авторів законопроекту, які готували законопроект. Це був величезний прорив у 2018 році, коли законопроект про організацію і колективне управління був ухвалений Верховною Радою попереднього скликання. До його розробки і до його шліфування долучалися як наші колеги з Європейського Союзу безпосередньо з делегації Європейської комісії, так і з Сполучених Штатів Америки, тому що питання піратства, питання порушення авторських прав системно було проблемою десятиліттями в Україні. Тому нам вдалося все-таки це врегулювати. 
І також я звернулася до секретаріату з тим, щоб вони підготували конкретні аргументи на ці зауваження, які надані були Офісом простих рішень. І, зокрема, в цьому конкретному випадку вони наголошують на тому, що зміни до статей 23 і 42 проекту закону, про які якраз йдеться, вони позбавлять забезпечення законних інтересів українських письменників, артистів, музикантів, журналістів на отримання справедливої компенсації за копіювання їхніх творів. Тому що насправді, коли готується взагалі законодавче регулювання, тоді потрібно дотримуватися балансу між врахуванням законних інтересів правовласників і відповідно користувачів. А цим законом, насправді, цими змінами намагаються запропонувати варіант, де захищають, ну скажімо там, імпортерів окремих видів продукції, але не захищають наших авторів.
Будь ласка, з ОКУ, з асоціацій я дуже коротко (там по півтори хвилини) готова дати слово, хто хотів би висловитися.

_______________. Можна я? 

ГОЛОВУЮЧА. І представтесь, будь ласка. Дуже коротко. 

_______________. Так, дійсно, Іванна Орестівна! Вікторія, Європейська бізнес-асоціація, ми представляємо комітет побутової електротехніки.
…унікальна ситуація, коли всі бізнес-асоціації і Спілка українських підприємців і Американська торгівельна палата, і Європейська бізнес-асоціація і також профільні асоціації( це АПІТУ і Асоціація імпортерів техніки, електроніки) - всі підтримують цей законопроект. Тому що, власне, дуже велика проблема з нелегальним імпортом, коли економіка вся в тіні, і запровадження будь-яких додаткових економічно необґрунтованих зборів знову ж таки призведе до ще більшої тінізації економіки. 
Щодо міжнародного досвіду, то власне кажучи, він досить неоднозначний. В різних країнах, навіть в Європейському Союзі регулюється по-різному. Так, наприклад, наскільки мені відомо, в Італії, Португалії, Сполучених Штатах знову ж таки перелік обладнання та носії, з чого знімаються відрахування, з чого ні, вони визначаються на законодавчому рівні, але так як наразі пропонується у нашому законодавстві шляхом переговорів. В Ірландії, Британії такого збору взагалі немає. В Канаді, наприклад, існує фіксований збір, але лише з носіїв інформації таких, як там CD-диски. 
 Тобто знову ж таки в кожній країні, кожна держава сама на свій розсуд приймає рішення, як це питання регулювати. А в самому Європейському Союзі щодо Директиви 2001 йде зараз розмова про те, що її треба реформувати і модернізувати, тому що ми живемо в нову епоху цифрових технологій, коли весь контент переміщується в Інтернет, і тому та сама директива, вони вже не до кінця відповідає сучасним вимогам, її також необхідно переглядати. 
Наш закон, цей законопроект, який ми підтримуємо, він направлений на підвищення, суттєве підвищення рівня прозорості в цій системі, оскільки дозволяє кожному автору безпосередньо зареєструватися в відкритій системі і розуміти: скільки організацій колективного правління зібрали коштів, скільки вони їх розповсюдили, по яких критеріях, чому, чому він отримав стільки. Оскільки нам відомо, що автори зазвичай коштів цих не мають. Ну принаймні багато хто скаржиться, що вони цих коштів не отримують. Тому такий хороший законопроект щодо прозорості і ефективності - це ну як би точно те, що, я думаю, і в інтересах всіх. 
А щодо переліку там обладнання, можливо там якісь питання можна там доопрацювати і вести дискусію. Ми, зі свого боку, підтримаємо і просили б вас також підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія. Я пам'ятаю, що ЕВА активно включалася якраз проти цих норм закону, які були ухвалені в 2018 році. І тоді, насправді, позиція EBA абсолютно не була підтримана позицією представництва Європейського Союзу. Тоді отримала шалений спротив і Європейського Союзу, і наших американських колег саме з огляду на те, що це такі ваші пропозиції, вони ставлять в нерівні умови різні категорії користувачів і, насправді, на жаль, правовласників позбавляють права, гарантованого права отримати справедливу винагороду. Тому я розумію там інтереси, які представляєте ви, пані Вікторія, але не можу погодитися стосовно того, що вони… (Шум у залі) Тому що вони, на жаль, все-таки суперечать базовим нормам міжнародним, які сьогодні визначають захист усіх-усіх сторін… (Шум у залі) 
 Хтось має включений мікрофон. Дякую. 
І тому я просила би все-таки також висловитися представників, можливо, організацій колективного управління. 

СТОЛЯРЕНКО О. Я перепрошую. А можна ми, щоб не продовжували це… 

ГОЛОВУЮЧА. А ви хто, вибачте? 

СТОЛЯРЕНКО О. Це Олексій Столяренко, співголова комітету ІP з Американської торгової ради… (Не чути) Ми просто, щоби не розтягувати асоціації, я просто хочу сказати, що ми повністю погоджуємося з Європейською бізнес-асоціацією і підтримуємо цей законопроект.
Основна як би наша мета - це те, щоб там було визначено перелік обладнання, щоб не було розтягування переліків обладнання на те обладнання, яке не використовується для копіювання об'єктів інтелектуальної власності.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я зараз не питаю, чи ви підтримуєте цей законопроект чи ні. У мене є одне питання, яке входить в повноваження нашого комітету. Це питання там міжнародних зобов'язань України в сфері європейської інтеграції. Це питання якраз невідповідності цього законопроекту тій же Бернській конвенції, наприклад. І це якраз те, що входить в наші повноваження. Розумієте? 
Я розумію, що ви захищаєте окремих там представників, імпортерів, виробників і так далі. У мене питання: хто тут зараз представляє митців, хто представляє авторів, які в результаті цього законопроекту не будуть отримувати справедливу винагороду, частково її позбавляться?

ПОРОШЕНКО П.О. По-перше, я хочу всіх привітати. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, Петро Олексійович, будь ласка.

ПОРОШЕНКО П.О. А по-друге, я хочу, якщо там я потім не буду брати слово, повністю підтримати вашу позицію щодо звуження компетенції обговорення питання виключно до компетенції комітету: це сприяє гармонізації нашого законодавства з Європейським Союзом чи не сприяє? 
По решті питань є профільні комітети. У мене питання, щоби ця дискусія була відіслана на профільні комітети. Висновок нашого комітету має чітко наголошувати, чи відповідає зміст зазначеного законопроекту тим зобов'язанням, які Україна має по гармонізації законодавства, чи не відповідає. 
І тут абсолютно конкретна позиція, де я хочу підтримати голову комітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Петре Олексійовичу. Дякую. 
Пан Богдан Гловацький. Представтесь, будь ласка.

 ГЛОВАЦЬКИЙ Б.В. Доброго дня. Я є головою ​"Платформи музичних видавців України". Це об'єднання керівників музичних видавництв, які займаються авторськими правами на музичні твори. Ми найбільш завжди агресивно відстоювали саме права правовласників і співпрацюємо з міжнародними організаціями, які всі написали листи про те, що такий закон підтримувати не можна, тому що він дійсно не відповідає, в першу чергу, інтересам правовласників. І, очевидно, не відповідає тим євродирективам, під які ми всі разом робили той закон про ефективне управління авторськими музичними правами. Тому що не можуть тарифи встановлюватися так імперативно, як пропонується в цьому законі. Не можна примушувати організації правовласників робити для себе якісь електронні системи невідомо які ведуть тільки до якихось корупційних схем, на наш погляд, тому що це буде змушувати звертатися до виробництва тих систем, до якихось незрозумілих, невідповідних розробок. 
І, очевидно, не можна прибирати з закону обладнання, яке так само сприяє копіюванню нашої інтелектуальної роботи.
Дякую, якщо комітет не підтримає цей закон. Ми вважаємо, що він не відповідає європейським директивам. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Богдане. 
Пан Бережний, Українська Асоціація Музичної Індустрії. Дуже коротко, будь ласка.
Але знову ж таки вертаю вас до компетенції і повноважень нашого комітету. 

БЕРЕЖНИЙ І.В. Дякую. 
У нас теж склалася унікальна ситуація, коли всі міжнародні організації правовласників однаково об'єдналися своїми зверненнями-листами до України щодо неприпустимості цього законопроекту.
Щодо питань саме узгодження з європейськими нормами. Законопроект передбачає кардинальне звуження обладнання носіїв, за виробництво або імпорт яких сплачуються відрахування, з 33 пунктів до 3 пунктів. І цей підхід суперечить…. ЄС про гармонізацію деяких аспектів авторського права, суміжних прав, яка передбачає право держав встановлювати виняток для приватного копіювання виключно (виключно!) за умови надання правовласникам справедливої компенсації. То ж скасування сплати відрахувань, що здійснює цифрове копіювання об'єктів, свідчить про бажання авторів, напрямок цього законопроекту в протилежному напрямку від європейського підходу. 
Друге. Законопроект містить положення, що суперечать директиві ЄС про колективне управління авторськими суміжними правами, адже ця директива передбачає право правовласників управляти своїми організаціями, надає їм право вільно обирати управителя своїх прав. А законопроект встановлює такі вимоги специфічні до електронних систем адміністрування, які явно не є необхідними для всіх акредитованих організацій і, як результат, одержати акредитацію зможуть тільки певні організації, які матимуть одного або певного постачальника от таких от електронних систем адміністрування. 
І третій пункт - це в положеннях законопроекту, які нібито спрямовані на підвищення прозорості розподілу винагороди, передбачають такі засади розкриття інформації, що дозволять будь-якій особі отримати відомості про суму доходу, одержану тим чи іншим автором, виконавцем або іншим правовласником. Такий підхід суперечить засадам охорони персональної інформації, що передбачені загальними правилами захисту даних Європейського Союзу, таких як всім відомі GDPR. Тому не дивно, що всі міжнародні організації, а також українські правовласники і асоціації, серед них і музичні правовласники, Національна спілка кінематографістів, художники, автори, літератори, а також CISAC, IFPI, ICMP - всі-всі організації відомі в сфері інтелектуальної власності. А також Міжнародний альянс інтелектуальної власності, який нещодавно опублікував свій звіт щодо списку 301 (теж, я думаю, всім відомий цей факт), в якому зазначив свій висновок про недоречність, неможливість прийняття і закликав Україну відхилити законопроект 4537. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Скажіть, будь ласка, в нас є позиція Урядового офісу з цього приводу? Стецюк Ірина. 

СТЕЦЮК І.М. Добрий день! Так, це Стецюк Іванка.

ГОЛОВУЮЧА. В мене, вибачте, вказаний… Добрий день!

СТЕЦЮК І.М. Нічого. 
За результатами нашої експертизи законопроект 4537 не відповідає Угоді про асоціацію та Директиві 2001/29, оскільки порушує право правовласників на винагороду. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Що, власне кажучи, підтверджує і ті напрацювання, які були підготовлені нашими експертами в секретаріаті. 
Я бачу дві підняті руки. Я правильно розумію, що ви, пані Людмила Буймістер, хотіли щось сказати? У вас піднята рука. Давайте дуже коротко, будь ласка. 
І, я не знаю, хто це такий. Але Юрій Федчишин - це хто? Теж після того дам слово. 
Будь ласка. 

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую, пані Іванно. 
Шановні члени комітету, ну, я думаю, що ви почули вичерпні коментарі щодо аналізу законодавства Європейського Союзу і не відповідності цього законопроекту саме директивам ЄС. І я тут, на правах голови профільного підкомітету, який буде розглядати так само цей законопроект, скажу ще про суть. Все ж таки дозволю собі по суті. 
Сьогодні, дійсно, я тут погоджуюся з пані Іванною, в 18-му році був зроблений такий карколомний величезний крок до того аби почати будувати нормальну ефективну систему управління майновими правами в сфері авторського права. Цей закон заклав якби основи. Сьогодні законопроект, який ви розглядаєте, вже хоче щось там покращувати. Хоча насправді у нас ця система повинна ще тільки запрацювати і повинні пройти конкурси з акредитації в Міністерстві економічного розвитку, які зараз ще поки що до кінця не завершені з ряду суб'єктивних та об'єктивних причин, про які зараз не хочу говорити. 
Очевидно, що імпортери та виробники, там обладнання, побутового обладнання, завжди будуть хотіти сплачувати якомога менше чи не сплачувати взагалі за авторські права. Так само як і наші там медіа-групи, які належать певним абсолютно зрозумілим особам, так само можуть хотіти мінімізувати свої розходи на авторське право. Тим паче, що культури сплати авторської винагороди в нашій країні ніколи не було, це завжди була сфера, яка не була ринком, а була такою певний період часу державною монополією, а потім цей ринок тільки по трохи, по трохи, почав народжуватися і будуватися. 
Тому як мінімум цей законопроект розглядати на сьогодні є передчасним. І не треба його виносити сьогодні в зал. А доопрацювати саму систему, врегулювавши більш чітко відносини між сторонами, між суб'єктами авторського права, правовласниками, споживачами. Доопрацювати механізми роботи організацій колективного управління. І тоді ми побачимо, що ще нам потрібно на законодавчому рівні доопрацьовувати і покращувати. 
А всі пункти, які вказані в цьому законопроекті, є виключно повноваженнями організацій колективного управління, і саме вони між авторами та видавцями повинні приймати рішення, які виключення ми хочемо вносити чи які ІТ-системи застосовувати для того аби забезпечити прозорість управління в цій сфері.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Юрій Федчишин. 

ФЕДЧИШИН Ю.А. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Тільки представтеся, будь ласка.  

ФЕДЧИШИН Ю.А. Я є Юрій Федчишин, я представляю Офіс простих рішень та результатів, який є серед розробників цього законопроекту. 
І я представляю, по-перше, експертно з митних питань і говорю, що, якщо ми не врегулюємо питання того, з яких товарів знімається, стягується плата в законі, то це буде, по-перше, велике судове навантаження, тому що сторони між собою не домовляться. Будуть спори в судах. Кожен імпортер буде по-іншому  це трактувати і просто може збільшитись сірий імпорт. 
У нас, по-перше, також є значні…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, пане Юрію. Дивіться, от ви говорите зараз про те, на чому ви зосереджені стосовно…

ФЕДЧИШИН Ю.А.  Давайте я з точки зору європейської інтеграції скажу. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Тому що я… Давайте. Бо кожен говорить про своє. 

ФЕДЧИШИН Ю.А.  Ми якраз аналізували цей законопроект з точки зору європейської інтеграції. І якраз тому не скасовували цей збір, не пропонували його скасувати. Пропонували якраз розкриття тих даних, які, ми вважаємо, відповідають європейській інтеграції. 
Тому зараз мова звелась про те, що ми по різному трактуємо норми, які стосуються європейської інтеграції. Можливо, ця тема потребує додаткової якоїсь технічної зустрічі, де ми зможемо зійтися в розумінні, що саме не відповідає самим нормам щодо європейської інтеграції. Тому що знову ж таки ми корегували законопроекти відповідно до цих підходів. І обсяги розкритої інформації, і те як виписаний перелік продукції на яку накладається плата, ми вважали, що відповідає. Можливо, якщо така зустріч відбудеться, ми тоді зможемо зрозуміти один одного краще і більш виважене рішення прийме комітет, вже тоді політичне рішення, виходячи з тих даних, які будуть…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться. Наш комітет якраз не приймає політичних рішень. А в чому прелесть нашого комітету? Він має приймати експертні рішення. І це питання якраз дотримання, чи недотримання букви наших зобов'язань чи незобов'язань перед Європейським Союзом, і відповідно порушення, чинне порушення там Угоди про асоціацію, і там права Європейського Союзу. Чи, якщо це стосується питань Ради Європи, то це значить питання Ради Європи. І тому ми ж не можемо з вами фантазувати і по різному якось трактувати право Європейського Союзу. 
Знову ж таки, я наголошую на тому, що… Я, напевно, звернувся зараз до секретаріату нашого комітету. І я просила би, якраз один я готувала висновок, просто дуже коротко, можливо, зреагувати на ті зауваження, які нібито Офіс простих рішень давав по відношенню до нашої оцінки відповідності цього законопроекту праву Європейського Союзу. Можемо звернутися? Хто може? 

ФЕРЕНС Б.В. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧА. Богдан Ференс. Так, будь ласка. 

ФЕРЕНС Б.В. Доброго дня, пані голово, народні депутати, учасники нашої дискусії! 
Ну, перше ключове питання - тобто питання звуження прав, на що в основі потрібно звернути увагу однозначно. Тому що в цьому контексті, при прийнятті даного законопроекту, порушуються, це неодноразово сьогодні було вже сказано, порушуються і звужуються права правовласників. Так? Тобто не забезпечується концепція справедливої компенсації, яка однозначно визначена у Директиві 2001 року, про яку сьогодні ми, власне, дискутуємо. Це перше. Це те, що однозначно відноситься до сфери наших зобов'язань. 
Друге. Тут звучало і про Бернську конвенцію. І вже є більш оновлений договір Всесвітньої організації інтелектуальної власності. У них є трьохетапна система перевірки чи відповідають ті чи інші зміни і зобов'язання тим закріпленим нормам чи не відповідають. 
Враховуючи те, що, перше - це обмеження або виключення, швидше, тільки особливих випадків і не є загальним. Це також дуже важливо нам розуміти. 
Друга така перевірка - вони не мають суперечити нормальному використанню творів. 
І третя перевірка - вони завдають необґрунтованої шкоди законним інтересам власників прав. 
Як ми бачимо, знову ж таки в контексті цієї такої, ну, скажемо так, загальної перевірки є питання. 
Ну і хотів би зупинитися. Ініціатори посилаються на рішення Європейського Суду. Як ми бачимо також і в Європейському Союзі є дискусії, є різні інтереси і є різні тлумачення. Але окрім того рішення, про яке зазначено, суд також визнав основоположні принципи щодо справедливої сатисфакції правовласників у вигляді зборів, коли виняток для приватного копіювання на підставі статті 5 Директиви 29 вводиться в національне законодавство державами-членами. І також прийняте рішення судом стосується застосування статті 5-2(b) про виключення для приватного копіювання. А у секторі, який стосується текстів, наприклад, і зображень, застосування зборів на копіювальні пристрої найчастіше ґрунтується на статті 5-2(а) директиви, яка дозволяє державам-членам запроваджувати виняток для репрографії. Цей виняток не має більше року сфери застосування, ніж виняток для приватного копіювання і компенсація не ґрунтується виключно на приватному використанні. 
Я розумію, що це дуже така вузька, специфічна, непроста тема, тобто є предмет регулювання. Але потрібно розуміти, що, так, в різних країнах по різному визначається механізм стягнення зборів. Але основоположні права правовласників повинні бути дотримані. І в цьому контексті є питання. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Про це і йдеться. Так, сама система може бути інакшою в кожній країні. Але є загальне правило, про яке ми сьогодні неодноразово якраз говоримо, тобто те, що має бути забезпечена справедлива винагорода авторам та митцям з різних секторів. 
Пані Марія Барабаш, я вам одне слово. І я думаю, що ми будемо робити підсумок певний цієї дискусії. 

БАРАБАШ М.Ю. Дякую, пані Іванно. Марія Барабаш - керівник Офісу простих рішень. 
У мене пропозиція перенести розгляд цього питання на наступне засідання. Бо ви, пані головуюча, на початку зустрічі сказали, що висновок ЄС був отриманий лише одну годину до засідання. На жаль, ми не змогли…, ніхто із авторів…

ГОЛОВУЮЧА. За три хвилини до засідання. Я думаю, що це не змінить відповідності чи невідповідності вашого закону чи законопроекту. 

БАРАБАШ М.Ю. Ніхто не зміг з ним ознайомитися, тому дуже будемо просити (дякую дуже) перенести.    
    
ГОЛОВУЮЧА. Я насправді не бачу необхідності переносити наш розгляд, тому що мені все зрозуміло з цим законопроектом. А те, що він, на жаль, суперечить… І це підтверджується і фахівцями Урядового офісу, те, що ми почули від них, що він не відповідає Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України. Зокрема і Директиві 2001/29ЄС. І те саме аргументовано і повноцінно виклали наші, так само, колеги з секретаріату. Я думаю ми почули тут додаткові аргументи, там і підсумок цих аргументів. Тому я не бачу необхідності переносити. Хіба що ви внесете інший законопроект, який врахує всі ці наші зауваження, тоді ми будемо розглядати інший законопроект. 
Я би пропонувала колегам, власне кажучи, йти на ухвалення рішення про те, що цей проект закону не відповідає Угоді про асоціацію і суперечить, як тут було написано в нашому висновку, не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Вибачте, у мене оця долоня не працює, я піднімаю…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Я перепрошую, не бачила. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, ну, я от пробіглася діагонально по тексту, який отриманий був за 3 хвилини до розгляду питання. Я би все-таки пропонувала ґрунтовно, у нас навіть не всі члени комітету присутні при цьому, але дуже технічний, дуже складний закон. От навіть саме представництво в ЄС пише, що вони не впевнені, наскільки воно буде застосовуватися на практиці. Це те саме про що говорив пан Богдан Ференс, який опрацьовував цей висновок. 
І я тут ще цікавинку знайшла. От цитую. Що стосується обладнання та носіїв, на які повинно поширюватися приватне копіювання, ЄС немає гармонізованого законодавства. 
Колеги, я би пропонувала всім стейкхолдерам, і це було би справедливо, я думаю, нам не важко як членам комітету ухвалити висновок. Але це було би просто справедливо, що у нас наступна середа, я так розумію, теж буде проходити комітет, моєю пропозицією було би перенесення і ознайомлення з документом, який зазначає навіть, що там можуть бути додаткові консультації, в самому тексті листа. Дякую. 
Це не означає, що я проти прав виробників продукції…

ГОЛОВУЮЧА. Не факт. Насправді, колеги, дивіться, я не бачу предмету суперечки. Я вважаю, що якраз викладення чітко нашої позиції і аргументації, в чому воно суперечить праву Європейського Союзу, дозволяє авторам, якщо у них є хороші наміри, цього законопроекту, максимально враховуючи ці нюанси, забезпечити і інтереси, тобто збалансовано (те, про що я говорила) забезпечити і інтереси авторів, правовласників, і інтереси тих, хто там завозить якусь техніку, чи продукує техніку на якій вона відтворюється, чи забезпечує технології для відтворення. А на сьогодні це є, ну, вибачте, дозволю собі, це є перекос в один бік. 
Якщо є готовність, я би пропонувала голосувати. Якщо колеги налягають на перенесенні, можемо переносити. 
Ну давайте. Хто за те, щоб ухвалювати проект висновку? Або, хто за те, щоби перенести? Є якісь думки з цього приводу? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко готовий ухвалювати висновок сьогодні. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук за те, щоби перенести, розібратися з тими аргументами, які сьогодні були озвучені, до кінця. 

ГОЛОВУЮЧА. Дмитро, у нас два на два поки що.
Олена? Дмитро? 

ЛЮБОТА Д.В. Давайте все ж таки перенесемо. Дуже переконливі сьогодні були зауваження. Але хочеться все ж таки почитати більш детально, що там нам написали наші колеги з Євросоюзу.

ЛЮБОТА Д.В. За перенесення. 

_______________. Додаткові аргументи не отримуємо. Ми ухвалюємо попередній висновок. Додаткової роботи для самого секретаріату комітету тут не буде однозначно, бо висновок напрацьований. Якщо ми отримаємо додаткові аргументи від взагалі авторів, яких сьогодні немає з нами…

ГОЛОВУЮЧА. Та як це ж не має? Пані Марія тут є. Це ж не панове народні депутати писали цей висновок.  І ще не готові цей законопроект, ще не готові прийти і захищати його. Це просто сумно, колеги. 

______________. Я голосую за те, щоби приймати висновок. 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, нас три на три. 
Дивіться, я навіть не використовую право голови комітету чи головуючої, яке я сама можу дати, з тим, що давайте якось… Давайте поставимо на голосування. Давайте поставимо на голосування, а пройде чи не пройде. Тоді будемо переносити, якщо не пройде. Давайте голосувати. 
Хто за те, щоб ухвалити рішення про те, що цей законопроект не відповідає Угоді про асоціацію і міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я - утримаюся. Позиція моя була озвучена, відтермінувати. Дякую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - утримався. 

______________. Ну, дивіться. Якщо ми кажемо про висновок, який зараз є, я його підтримую. Але, якщо його перенести, це ж не інше питання. Тобто я взагалі зараз засмучений. 

ГОЛОВУЮЧА. Розгублений. 

______________. Розгублений, так. Засмучений, розгублений. 
Стосовно висновку комітету у мене немає суперечок на даний час. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви підтримуєте його. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, більшістю голосів, чотири проти двох, два - утрималися, рішення ухвалене. 
І я думаю, що просто колеги, які є авторами, які є в робочому колективі, можуть максимально врахувати всі ці додаткові зауваження і можуть з ними уже почати працювати до другого читання і до комітету профільного. 
Власне кажучи, я також попросила би секретаріат окремо виписати і надати аргументи, які були підготовлені на заперечення чи зауваження Офісу простих рішень. Ми їх теж надамо з тим, щоби Офіс простих рішень разом з народними депутатами могли і далі працювати над законопроектом, враховуючи право Європейського Союзу і наші зобов'язання по угоді. 
Я дуже дякую всім за роботу. 
У нас є одне питання, яке залишилось. Дуже коротко. Це питання, законопроект, який регулюється з національним законодавством. Є 25 законопроектів. Я озвучу номери і хотіла би, щоб ми ухвалили з вами цей перелік: 4284, 5281, 5197, 5197-1, 5197-2, 5287, 3031а, 3029а, 3029а-1, 3035, 3022а, 3021а, 3723, 4036, 4036-1, 4030, 4001, 4005, 4005-1, 4006, 4006-1, 4007, 4010-1, 4010 і 4014. 
Прошу, колеги, підтримати цей перелік. Ми надішлемо профільному комітету наш висновок щодо врегулювання національним законодавством. 
Я теж - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одностайно. 
Порядок денний наш на сьогодні вичерпаний. 
Я прошу секретаріат підготувати всі ті листи, про які йшлося під час обговорення: і по регламентам, і стосовно додаткових аргументів до авторів і Офісу простих рішень стосовно цього останнього законопроекту. 
І, колеги, давайте визначимося, наступна середа, знову ж таки в онлайн-режимі, на який час зручно може, щоби ми окремо не обговорювали це. Одинадцята? Підходить, так? 
О'кей. Добре. Одинадцята година, наступна середа, наступне засідання. Воно буде у нас більше по звітності. І, якщо є нагальні… Були питання у пані Марії, щоби нагально там розглянути один законопроект, ми його туди включимо. Якщо є якісь ще нагальні прохання, будь ласка, колеги, тоді це врахуємо. О'кей? Дякую. Прошу внести їх тоді в порядок денний. 
Дякую. До побачення. 

 

         
  



 














пропонує виключити репрографічне відтворення творів та їхніх частин (уривків) з обов'язкового колективного управління об'єктами авторського права і (або) суміжних прав та скасувати виплату винагороди за репрографічне відтворення. Варто зазначити, що право на відтворення авторського твору є виключним правом автора, а обмеження щодо відтворення твору без згоди автора поширюється на репрографічне відтворення твору лише за умови отримання автором справедливої винагороди. Отже, положення проєкту Закону, якими скасовується виплата винагороди авторам за репрографічне відтворення їхніх творів та виключення репрографічного відтворення творів та їхніх частин з обов'язкового колективного управління об'єктами авторського права і (або) суміжних прав, не відповідають статтям 2 та 5 Директиви 2001/29/ЄС. Представники Української Асоціації Музичної Індустрії та Платформи Музичних Видавців України на засіданні Комітету висловили застереження проти ухвалення цього проєкту як такого, що порушує права авторів. Із зверненням до Верховної Ради щодо негативного ставлення кінематографістів до проєкту Закону №4537 зверталася також Національна спілка кінематографістів України. У спілці вважають, що "ухвалення проєкту Закону №4537 призведе до знищення системи захисту авторського права та суміжних прав в Україні". Представники Американської торгівельної палати та Європейської бізнес асоціації, навпаки, підтримали законопроєкт і вважають, що його ухвалення позитивно позначилося б на сфері авторських і суміжних прав в Україні.





Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна
Галайчук Вадим Сергійович
Волошин Олег Анатолійович
Мезенцева Марія Сергіївна
Наливайченко Валентин Олександрович
Вінтоняк Олена Василівна
Любота Дмитро Валерійович

Мельник Павло Вікторович

Порошенко Петро Олексійович

















 








 




 


